Title: BELLE RÉPONSE
Author: Jules Watteuw
Date: 1932
Original_Source: Le Dimanche du Journal de Roubaix
Digital_Source: Gallica

Deux copagnons d’Belgique, in chauffent et
in graisseu qui reuf’tent à l’même fabrique, tout
d’pus inné douzaine d’années, y leu z’avot v’nu
à l’idée d'faire la noce insonne et j’vous prie
d croire que cha été inné noce roïale ! >/
Vin in p'tit cabaret du qui avottent l’habi tu te
d’aller in v’nant et in erpérant d’Ieu z’ouvrache
y z’ont jeué à cartes, poussé la romance chaquin
leu tour, et. au refrain y allottent à deux in
tapant du pid in m’sure sus l’air de l’chanson
et in buquant sus l’tafe...
Si ben qu’après avoir feumé du toubac de
Belgique pipes sus pipes et d’avoir bu verres-
sus verres, y avottent inné pronne de l’premire
qualité. Ouh ! iou, iou, qui zetottent crombis.
A la badine y ont vudi du cabaret l’in tchan-
tant et faute inveuc s’tête vin s’n’écours... '

V’ia t’y po qui s’cach’tent dispute et s’mettent
à batïer !
Si ben qu’la, police ilf arrive et in. les conclut
au violon.
L’iind’main au matin y leu faut aller à l’ou-
vrache et montrer à tertus de l’fabrique qui
z’ont batli... Et insonne, chin qui a d’pus fort...,
Y n’d'a in qui a sin nez et sin minton tout
machuqués et faute avec in œui au beurre noir
et des ron-diolles bleues sus sin visache in dirot .
in masque...
Pou l’pus belle ch’est qu’la police leu /.'apporte
in p’tit babïard qui leu faut aller au tribunal ; -
y n’s’agit po d’rire...
Y leu faut récomparaîte in justice..
L’juche y tâche de débrouï l’affaire qu’ilf •
n’est po fort claire...
Ch’est diablemint difficile.
Y veuttent parler tous les deux insonne et,
s’erlaver si ben qu’ch’est in embrouïache du
diabe, d’autant pus qui parl’tent français et
flamind in s’disputant.
A la fin du conte l’juche s’adresse au chauf
feur et y li dit in l’erwettant vin l’blanc de
l’z’is :
— Ah ! je comprends, c’est vous qui êtes
l’agresseur.
— Non, Monsieur de zuce, moi ze suis la
çaufeur ; c’est ma camerate qui ête la graisseur.
Jules Watteeuw.
Les œuvres du Broutteux sont en vente cbe{
tous les libraires.
Musique et paternité
Les recherches de familles nombreuses, dignes
d’obtenir le legs Cognacq, donnent lieu parfois
à des révélations.
M. N., compositeur connu dans la région de
l’Ouest, vient d’être distingué. Non content
d’apprendre les gammes à d’innombrables mar
mots, il voulut « noter » chaque membre de sa
progéniture.
L’attaque commença par Do-minique ; le se
cond bébé s’appela Ré-my ; vinrent ensuite Mi
chel et Fa-bien, puis So-lange, La-zare et Si
mone. Les époux triomphants n’avaient pas prévu
l’arrivée d’un huitième rejeton.
Perplexité. Quand, tout à coup, ils s’écrièrent :
Octave !
Et toute la gamme d’accourir par tierces, quar
tes, etc. Le compositeur ne les interpelle que
par leur première syllabe.
