L'AMOUR
D'UNE
BLANCHE
CONTE AMÉRICAIN
SUIVI DE
LE LAC CATHAHOULA
UNE VISION EN MER - PATRICK TÊTE - DURE
JACQUES DESNEUDS
PAR
CHARLES JOBEY
JH
PARIS,
E. JUNG -TREUTTEL, 19, RUE DE LILLE.BIBLIOTECA
RECIA
MONACENSISCHER LECTEUR
Nous avions toujours pensé qu'il était indis-
pensable d'avoir voyagé pour parler des pays loin-
tains , pour écrire sur les mœurs et les usages
des peuples qui les habitent . Nous nous étions
trompé , nous le reconnaissons , car nous voyons
tous les jours des gens n'ayant jamais franchi le
mur d'enceinte de Paris écrire des histoires très-
amusantes , dont les scènes se passent à quatre
mille lieues de là.
Ce progrès incontestable , dù à l'initiative de
nos contemporains , nous a encouragé et amené àIV
faire cette réflexion bien naturelle : « Puisque
des voyageurs en chambre , nous sommes- nous
dit , se sont acquis une réputation , essayons , nous
qui avons voyagé et habité longtemps l'Amérique ,
d'en raconter quelque chose . » Partant de là , cher
lecteur , nous avons écrit les Contes américains ;
l'accueil que vous leur ferez nous apprendra si
nous devons nous taire dorénavant , ou bien re-
prendre la plume pour vous raconter d'autres
histoires .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
I
LE CABINET DE M. HOTTINGER
Vers les derniers mois de l'année 18 .. , d'après la
volonté de mon père, l'aîné des frères Marcel , armateur
au Havre , j'avais quitté la France pour faire le tour du
monde, avec injonction de passer un an à la Louisiane ,
un an en Australie et un an dans l'Inde . Mon voyage
avait pour but d'étudier de près les ressources de ces
immenses débouchés commerciaux , et la chose faite ,
mon père voulait bien m'accorder la permission de re-
venir en France ; ainsi , c'était pour moi une absence
de quatre années au moins , un véritable exil , au bout
duquel je devais épouser ma cousine, une enfant de
12
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
quinze ans, qui, à l'époque de mon retour , serait , on
n'en doutait pas , une jeune personne charmante, bien
élevée et riche . - Le jour de la signature du contrat,
je devenais, par acte authentique , enregistré au tri-
bunal de commerce, l'associé des frères Marcel, du
Havre, ainsi en avaient décidé, dans leur sagesse, mon
père et mon oncle , mon beau-père futur .
Voilà, dira-t-on, une belle perspective ; mais on con-
viendra que, ma cousine et moi étant les seuls enfants
des deux frères , il fallait à mon père un certain courage,
une grande abnégation de sentiments paternels , pour
se séparer de son fils unique et l'envoyer ainsi, presque
en sortant du collége, courir le monde et affronter
mille dangers, sous les latitudes les plus diverses .
Mon père était de vieille roche commerciale ; le
voyage qu'il me faisait entreprendre lui semblait la
plus grande preuve de tendresse qu'il pût me donner .
- C'était à la suite de mûres réflexions et d'ingénieuses
combinaisons d'intérêts de famille que les deux frères
Marcel avaient résolu d'unir leurs enfants, afin que leur
nom et la fortune gagnée en commun brillassent avec
éclat au moins pendant deux générations .
1 Pierre ira voyager , disait mon père
.
Jeanne attendra son retour , disait mon oncle.
―
Oui, reprenait mon père , et quand Pierre aura
vu le monde, augmenté nos relations , acquis des con-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
3
naissances utiles et pratiques , il reviendra digne d'é-
pouser sa cousine , digne d'être intéressé à la maison
des frères Marcel ; et plus tard , quand nous nous reti-
rerons des affaires , il sera fier de continuer notre nom
et de signer : « le fils des frères Marcel . >>
Je ne blame pas la noble ambition des frères Marcel ;
il serait à désirer que tous les négociants de notre pays
fussent aussi scrupuleux en affaires, et eussent le même
désir de se créer un nom honorable ; le nom fran-
çais se relèverait de la déchéance dans laquelle il est
tombé commercialement en Amérique et dans les mers
du Sud. - Je blâme seulement les frères Marcel d'avoir
décidé à cux seuls de l'avenir de leurs enfants . S'ils
avaient pris la peine de consulter nos sentiments , il
est probable qu'ils n'auraient pas éprouvé autant de
mécomptes dans la réalisation de leurs projets les plus
chers .
Mes parents n'ayant pas jugé à propos de le faire,
j'étais parti au jour convenu , sur le beau trois -mâts.
Pierre et Jeanne, appartenant aux frères Marcel ; le tout
adressé et consigné à la maison Hottinger , Stetson et
Cie , de la Nouvelle-Orléans .
MM. Hottinger , Stetson et Cie m'avaient parfaite-
ment accueilli, et dès le lendemain de mon arrivée j'étais
employé dans leurs vastes magasins , où , du matin au
soir, je n'entendais parler que l'anglais , et où je voyais4
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
remuer sous mes yeux des montagnes de marchandises
de toute provenance , de toute nature .
En France , on ignore ce qu'est un comptoir améri-
cain ; on n'a pas idée des affaires qui s'y font .
Pendant huit jours , je n'osais parler ni agir ; j'étais
interdit , stupéfait ; - peu à peu le vertige me gagna :
je fis comme les autres , je devins une machine à affaires ;
je rêvais achats , ventes, spéculations ; -- si les frères
Marcel m'avaient vu à ce moment , ils se seraient féli-
cités du parti qu'ils avaient pris de m'envoyer étudier
le commerce à la grande école américaine . ― Eh bien !
ils auraient eu tort, car , au fond, j'étais impropre au
commerce .
Dans la maison Hottinger , Stetson et Cie , la be-
sogne étant toute tracée , le travail était facile ; je m'ac-
quittais de ma tâche par imitation , en voyant faire les
autres ; je tournais la meule comme eux , un peu plus
vite quelquefois , mais je ne me rendais compte de rien ;
je manquais de jugement . ―― Je faisais beaucoup de
pas ; je disais beaucoup de paroles inutiles ; j'avais assez
d'intelligence cependant pour m'en apercevoir ; je me
disais souvent que je ressemblais à la mouche du coche,
et je ne comprends pas comment tant de gens m'ont
pris pour l'un des chevaux ; je ne comprends pas non
plus comment M. Hottinger, si perspicace et si bon juge
en pareil cas, s'est lui - même trompé sur mon compte.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
5
Je dois dire que son illusion ne fut pas de longue
durée ; c'est une circonstance atténuante, mais cela ne
sera jamais une excuse pour un homme comme lui .
Quelques mois après mon arrivée, M. Hottinger, chef
de la maison Hottinger , Stetson et Comp . , de la Nou-
velle-Orléans , me fit dire un matin de passer dans son
cabinet . ― Je fus un peu surpris de cet ordre inaccou-
tumé, et j'en conclus que mon chef avait une communi-
cation importante , désagréable peut-être, à me faire,
car il n'était pas homme à déranger ses employés de
leur travail habituel pour une chose insignifiante ou
pour avoir simplement le plaisir de causer avec eux .
Quoique d'origine allemande , nation lourde , lente
et rêveuse par excellence, M. Hottinger , né Américain ,
démentait complétement son ascendance tudesque :
personne n'était moins rêveur et moins poétique que
lui ; personne , au contraire , n'était plus actif et plus
positif; il connaissait si bien le prix du temps qu'il pen-
sait et agissait tout à la fois ; ces deux qualités, fort
estimées aux États-Unis, avaient contribué à sa fortune
et placé la maison qu'il dirigeait au premier rang des
comptoirs américains .
M. Hottinger pouvait avoir quarante ans , le double
de mon âge à l'époque dont je parle . - Physiquement ,
il était grand, robuste , un peu replet . Son visage sem-
blait insignifiant à beaucoup de gens ; mais , en exami-6
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
nant avec attention sa tête carrée , sa forte mâchoire,
son large menton , indices d'entêtement, de force , de
fermeté ; en essayant de soutenir un instant son bleu
regard sans étincelle , mais froid , pur et dur comme
l'acier , on s'apercevait que M. Hottinger était un de ces
hommes flegmatiques destinés à réussir dans toutes
leurs entreprises à force de persévérance et de volonté .
Les mœurs de M. Hottinger étaient aussi rigides que
sa personne : le monde et les plaisirs lui étaient incon-
nus . Le matin , il sortait à pied de l'hôtel qu'il habitait
sur l'Esplanade avec sa famille , et venait à son comptoir ,
situé sur la levée , vis- à-vis du port, encoignure Tou-
louse-street . - Le soir, à cinq heures , il rentrait à son
hôtel , et personne ne le voyait plus , n'entendait parler
de lui jusqu'au lendemain . L'incendie de ses magasins
aurait pu seul le faire sortir de ses habitudes ; on en
doutait cependant , car une nuit où le feu avait pris
dans le quartier où ils étaient situés , il s'était contenté
d'envoyer un de ses nègres chercher des renseigne-
ments, et il les avait , à ce qu'il paraît , trouvés rassu-
rants , car à neuf heures du matin seulement il arriva
comme à l'ordinaire à sa maison de commerce , quand
tout était fini , quand l'hôtel Saint- Louis , la Bourse , la
Banque des citoyens , ne formaient plus qu'un monceau
de ruines et de débris fumants autour de lui .
Tel était le correspondant, consignataire des naviresL'AMOUR D'UNE BLANCHE
7
des frères Marcel, du Havre ; tel était l'homme auquel
mon père m'avait adressé, et chez lequel je craignais
d'être obligé de passer une année de ma vie . Il me sem-
blait qu'il ne pouvait y avoir aucun contact agréable
ni sympathique entre M. Hottinger et un garçon de
mon âge et de mon caractère ; aussi , étais -je fort mal
à mon aise en me rendant auprès de lui , et tremblais-je
malgré moi en tournant le bouton de cristal de la porte
de son cabinet.
Quand j'entrai , M. Hottinger était debout devant la
fenêtre, en train d'examiner quelques-uns des échan-
tillons de coton épars sur son bureau .
Entrez , monsieur Marcel , entrez , je suis à vous
dans un instant, dit-il en continuant l'examen de la
poignée de coton qu'il avait entre les mains .
Puis, voyant que je restais debout dans l'apparte-
ment :
-
Asseyez-vous , continua-t- il , asseyez-vous auprès
de cette table ; nous avons à causer ensemble , jeune
homme . En attendant , lisez la lettre que je viens de
recevoir de votre père , poursuivit-il en m'indiquant du
doigt une lettre tout ouverte , posée sur la table même ,
où il y avait aussi deux verres en cristal vert de Bo-
hême, entre lesquels s'élançait le long goulot d'une
bouteille de vin du Rhin, marquée en caractères rou
ges Johannisberg !L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-
Décidément, me dis -je après avoir fait un rapide
examen des lieux , M. Hottinger ne doit avoir que des
choses agréables à me dire ce matin .
Rassuré alors sur le résultat de notre entrevue, je
pris la lettre et lus ce qui suit :
<< Havre de Grâce, le 10 avril 18 .....
« Messieurs Hottinger , Stetson et Cie , à la Nouvelle-
Orléans .
<
«< Aussitôt après la réception de votre lettre du
20 janvier dernier , notre sieur Marcel aîné est parti
pour Paris, où , en arrivant , il a été voir votre débiteur ,
M. Schüler , absent de la Louisiane depuis huit grands
mois .
« Ce monsieur ne paraît nullement disposé à quitter
la France, il se trouve lancé à Paris dans un monde
très-équivoque ; il y oublie dans la dissipation et les
plaisirs ses engagements d'honnête homme et ses de-
voirs de famille .
<< Sa lettre de crédit sur notre maison étant épuisée ,
nous l'avons prévenu que non-seulement nous ne lui
remettrions plus de fonds à l'avenir , mais encore que
nous avions l'ordre et l'autorisation de le poursuivre ,
en votre nom, pour le remboursement des cinquante
mille francs dont il vous est redevable .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
9
« Poussé de la sorte , M. Schüler nous a remis la let-
tre incluse , vous autorisant à faire faire la récolte de
coton et de cannes à sucre présentement sur pied , au
Héron blanc , son habitation des Attakapas , et à vous
appliquer le montant de la vente de cette récolte , jus-
qu'à concurrence des cinquante mille francs qu'il vous
doit.
« Nous sommes heureux , messieurs , d'avoir à vous
annoncer un résultat aussi satisfaisant de la mission que
vous nous aviez confiée ; nous vous prions d'en reporter
quelque intérêt sur le jeune fils de notre sieur Marcel
aîné, que vous avez eu la bonté d'accueillir chez vous .
« Agréez , messieurs , nos bien sincères et bien ami-
cales salutations .
<< LES FRÈRES MARCEL . >>
Au moment où je finissais cette lettre , M. Hottinger
finissait , lui , de classer ses cotons :
Eh bien, jeune homme , me dit- il ; avez-vous lu
la lettre de vos parents ?
-
Oui, monsieur, répondis-je .
Vous avez vu que , grâce à leurs bons offices , je
suis à la veille de rentrer dans une somme assez im-
portante que j'avais crue perdue ou au moins très-com-
promise ?
J'ai vu , monsieur, que mon père a été assez
1.10
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
heureux pour vous être utile dans cette circonstance .
- Je suis l'obligé des frères Marcel, mon ami , et en
attendant que je puisse leur rendre à mon tour quelque
bon service, je vous ai fait venir pour que vous m'en
rendiez un également .
―― Moi, monsieur ! dis-je avec une certaine surprise.
Oui , monsieur, vous- même, cela fera que je de-
vrai quelque chose à tous les Marcel , reprit-il , sans que
son visage calme et froid exprimât rien de ce que di-
saient ses paroles bienveillantes ; seulement , et en même
temps qu'il parlait , il décoiffa la bouteille de vin du
Rhin et en versa une pleine rasade dans les deux verres
qui étaient devant nous sur la table.
-Buvons un coup , monsieur Marcel , poursuivit-il ,
cela nous aidera à causer et à mieux nous comprendre .
-~ Volontiers , monsieur, et je vous remercie de
l'honneur que vous me faites , dis -je en prenant le verre
qu'il me présentait .
-Non , monsieur Marcel , ce n'est pas de l'honneur ,
c'est de l'amitié , de l'intérêt que je désire vous témoi-
gner, dit-il avec son air toujours impassible et en ap-
prochant son verre du mien .
Je bus à la santé de M. Hottinger, et comme je posais
mon joli verre de Bohème sur la table , je remarquai
pour la première fois que ce meuble était grossièrement
fait, jurait et faisait disparate avec le reste de l'ameu-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
11
blement élégant et luxueux du cabinet où nous étions .
M. Hottinger avait suivi mon regard ; il me dit aussitôt :
- Ce meuble vous étonne, monsieur ? Vous vous
dites , j'en suis sûr , qu'il serait plus convenablement
placé dans le log-house de quelque pauvre émigrant
défricheur allemand que dans mon cabinet?
- En effet , monsieur , je ne saurais vous cacher ma
surprise; il faut que cette table grossière ait une valeur
que j'ignore.
-
Vous ne vous trompez pas , mon ami , elle m'est
d'autant plus précieuse que c'est mon père qui l'a fa-
briquée, il y a quarante ans , au milieu des forêts de
l'Ohio , lorsqu'il vint s'y établir avec deux cents de ses
compatriotes , chassés par la misère , et arrivant comme
lui du pays de Bade , leur curé en tête . C'est sur cette
table de bois de cèdre de l'Ohio que mon père et toute
sa famille ont longtemps mangé le pain qu'il gagnait à
la sueur de son front. -Vous comprenez à présent ,
M. Marcel, la raison qui me fait tenir à cette table, et
pourquoi elle est ici ? Nous ne rougissons pas de notre
origine, nous autres Américains, et sur ce meuble qui
supportait la cruche pleine d'eau où se désaltérait mon
père, je suis fier de vous offrir aujourd'hui un verre de
vin de Johannisberg .
M. Hottinger remplit nos verres une seconde fois, et
me dit :12
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Buvons celui-ci à la santé de votre père , monsieur
Marcel ; j'ai pour lui une grande estime , je voudrais
présentement qu'il fût assis à côté de moi , à cette table,
autour de laquelle n'ont jamais pris place que des amis
et des honnêtes gens .
Je fis raison au fils de l'émigrant du pays de Bade
en vidant mon verre à la santé de mon père, et en le
remerciant de vouloir bien me compter au nombre de
ses amis.
Je ne pouvais m'empêcher de convenir , à part moi ,
que l'accueil et le vin de M. Hottinger étaient excellents ;
le tout m'eût semblé meilleur encore s'il avait mis
moins de roideur , de morgue américaine dans ce qu'il
disait ; — un peu d'entrain et d'abandon français au-
raient fait de M. Hottinger un homme sympathique,
sans qu'il cessât pour cela d'être toujours un homme
supérieur .
Après que nous eûmes vidé notre second verre de
Johannisberg, le négociant américain aborda sans autre
préambule la question pour laquelle il m'avait fait venir
dans son cabinet .
Maintenant , me dit-il , causons de l'affaire qui
m'occupe . - Vous avez compris la lettre que m'écrit
votre père. - Schüler , mon débiteur , est comme moi
fils d'émigrant allemand ; comme moi encore, il est né
en Amérique , sur les rives de l'Ohio , à l'époque où nos13
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
pères travaillaient ensemble dans les bois . -
Sa mère
est morte en le mettant au monde , au milieu de l'hiver ,
dans un log-house, triste cabane ouverte à tous les
vents ; - son père est mort de chagrin un an après la
perte de sa femme, et Schüler , devenu orphelin , fut
recueilli et élevé par mes parents. ― Nous nous sommes
connus si jeunes , nous avons vécu si longtemps ensem-
ble, que nous sommes à peu près comme deux frères .
Il y a vingt ans , voyant mon père et ma mère vivre
heureux et tranquilles dans la jolie habitation qu'ils
s'étaient créée sur les bords de l'Ohio , je m'ennuyai de
la vie des champs , je me dégoûtai du métier de culti-
vateur ; l'ambition me prit , j'eus l'idée de faire fortune .
J'avais deux jeunes sœurs à marier , je voulais leur
gagner à chacune une belle dot.
Ma mère essaya inutilement de me détourner de mon
projet ; mon père était le maître chez lui , il adopta mes
idées, et nous aida, Schüler et moi , à construire un
grand chaland , sur lequel nous embarquâmes toutes
les récoltes de l'habitation , consistant en tabac , maïs et
porc salé ; toutes choses de vente certaine et facile .
Nous partîmes seuls , Schüler et moi , sur notre cha-
land ; nous descendîmes l'Ohio , le Mississipi , et un
mois après nous débarquions à la Nouvelle -Orléans .
Nous arrivions à point nommé pour nous défaire de
notre cargaison
les États -Unis étaient en guerre avec14
L'AMOUR D'UNE BLANGHE
le Mexique ; la Nouvelle-Orléans regorgeait de troupes
qui allaient partir pour le Texas ; les vivres que nous
apportions étaient rares , recherchés , si bien que le
chargement de notre chaland fut acheté immédiate-
ment, sans marchandage , cinq mille piastres (vingt-
cinq mille fr . )
Une pareille réussite pour mon coup d'essai commer-
cial décida de mon avenir . -- Je renonçai à l'idée de
retourner dans l'Ohio ; j'envoyai deux mille piastres à
mon père, j'en donnai mille à Schüler , et j'en gardai
deux mille pour moi .
C'est avec cette somme de deux
mille piastres que j'ai commencé à faire des affaires à la
Nouvelle - Orléans ; et , depuis vingt ans , j'en ai fait d'as-
sez heureuses pour devenir le chef d'une maison hono-
rablement connue sur toutes les places du monde . —
Je vous dis cela , jeune homme , non par orgueil , mais
pour vous donner la preuve que chaque homme a une
vocation à laquelle il ne doit pas résister , et rappelez-
vous qu'il ne doit jamais s'arrêter en chemin , quand il
sent en lui-même quelque chose qui lui dit : Marche.
Revenons à Schüler , reprit brusquement M. Hottin-
Jusqu'à présent Schüler n'a pas eu d'autre vo-
ger .
cation que celle de dépenser des sommes considérables .
-
A l'époque où je suis arrivé ici , je l'ai gardé avec
moi pendant dix ans, le considérant plutôt comme un
ami, comme un frère , que comme un employé de maL'AMOUR D'UNE BLANCHE
15
-
maison . — Malgré le peu de services qu'il me rendait,
je ne l'aurais jamais quitté , si lui -même ne s'était dé-
goûté du commerce , et n'avait parlé de retourner au
milieu des bois , des champs , se remettre aux travaux
-
J'approuvai le projet de Schüler ;
de l'agriculture .
je l'ai encouragé , je l'ai aidé à créer une habitation au
pays fertile des Attakapas , et je lui ai fait faire un très-
beau mariage avec la jeune fille d'un planteur de ce
pays . - Schüler, éloigné de la Nouvelle-Orléans et des
mauvaises connaissances qu'il y avait faites , a bien
marché pendant quelques années ; il m'adressait sa ré-
colte de sucre et de coton , et je la vendais aux cours les
plus élevés possible ; mais , depuis son mariage, Schüler
est redevenu un gaspilleur et un bourreau d'argent .
Il est revenu à la Nouvelle-Orléans , sous le vain pré-
texte de vendre lui-même ses récoltes , et aussi pour
-
faire voir la grande ville à sa jeune épouse . — Pendant
les deux mois d'hiver qu'ils ont passés ici , ils ont couru
les théâtres , les bals , les soirées de la brillante capitale
de la Louisiane , où ils ont dépensé une partie de l'ar-
gent de la récolte de sucre et de coton. L'année sui-
vante Schüler est venu seul , il s'est jeté à corps perdu
dans les plaisirs , il a fréquenté les maisons de jeu , les
tripots , et s'en est retourné aux Attakapas avec des
dettes assez considérables .
A dater de ce voyage , j'ai considéré Schüler comme16
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
un homme perdu ; malgré cela , je lui ai écrit pour lui
donner de bons conseils et lui faire comprendre qu'à
son âge, ayant une jeune femme et un enfant , il ne
devait plus faire de folies .
Schüler m'a répondu que
son intention était de se ranger, qu'il n'était pas homme
à compromettre sa fortune , qu'il songeait à l'ave-
nir, etc .; de belles paroles... mais voilà tout .
Six mois après m'avoir écrit cette lettre , Schüler re-
venait encore seul à la Nouvelle- Orléans , où il me vit à
peine. Cette fois, au lieu de vendre ses cotons sur place,
il fit embarquer sa récolte, d'une importance de cin-
quante mille fr. environ , sur un navire en partance pour
le Havre . Le soir même du départ de ce navire , Schüler
enlevait une actrice de l'Opéra français et prenait avec
elle le chemin de fer du nord des États-Unis . J'ai appris
que, arrivés à New-York , ils s'y étaient embarqués à
bord d'un bateau à vapeur de la ligne de France ;
depuis lors, il hábite Paris .
Voilà huit mois qu'il est absent et qu'il n'a pas écrit
une seule fois à sa femme , restée seule avec son jeune
enfant sur leur habitation du Héron blanc , aux Atta-
kapas. Elle m'a écrit , elle , pour me prier de lui faire
passer des nouvelles de son mari ; malgré la répugnance
que j'ai toujours eue à me mêler des affaires délicates
de l'intérieur d'un ménage , j'ai écrit à Schüler , et usant
des droits que me donnait notre amitié d'enfance , je luiL'AMOUR D'UNE BLANCHE
17
ai fait de vifs reproches ; j'ai essayé de le faire rougir de
sa conduite , j'ai tâché de le ramener à ses devoirs .
Pour lui ôter toute excuse , tout prétexte de rester là-
bas , je lui ai remis une lettre de crédit de cinquante
mille fr. sur votre père , en l'engageant à en user mo-
dérément , mais néanmoins à s'en servir pour payer les
dettes qu'il aurait pu faire en France , et à revenir de
suite auprès de sa femme .
Schüler ne m'a pas seulement répondu , mais il a
amplement usé de ma lettre de crédit sur les frères
Marcel , du Havre , ainsi que vous avez pu le voir tout à
l'heure en lisant ce que m'écrit votre père . — Jus-
qu'alors Schüler n'avait fait tort qu'à lui-même ; au-
jourd'hui , n'ayant plus ni principes , ni honneur , il
fera tort aux autres . Il a dissipé cent mille francs de-
puis son départ de la Nouvelle-Orléans . - Cela ne peut
pas continuer ainsi .
M. Hottinger s'arrêta un instant, parut réfléchir au
parti qu'il allait prendre, puis il poursuivit ainsi :
J'ai rempli envers lui tous les devoirs que m'im-
posait notre ancienne amitié ; ―― mais , puisque Schüler
a perdu tout sens moral, il n'est plus mon ami , je ne
lui dois plus rien ; je veux au contraire rentrer dans les
cinquante mille francs qu'il a puisés assez indélicate-
ment dans la caisse des frères Marcel , du Havre.
Vous êtes intelligent, monsieur Marcel , me dit alors18
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
M. Hottinger, en adoucissant plus qu'à l'ordinaire le
J'ai pensé que vous
regard dur de son œil bleu . ―
pouviez m'aider à rentrer dans les cinquante mille
francs que me doit Schüler .
-Parlez , monsieur , lui dis-je vivement, je serai
trop heureux si je puis vous être utile dans cette cir-
constance .
Je vous remercie de votre bonne volonté, mon
ami, je désire que la mission que je vais vous donner
soit en même temps utile et profitable à vous-même .
Je vous écoute, monsieur .
Eh bien , jeune homme, nous partirons ensemble
ce soir , ou demain , pour les Attakapas ; j'irai vous
installer sur l'habitation du Héron blanc, dont la ré-
colte m'appartient cette année jusqu'à concurrence de
cinquante mille fr . - Je serais en droit d'agir judiciai-
rement , la lettre de Schüler m'y autorise ; mais j'aime
mieux faire les choses convenablement et avoir pour
madame Schüler les ménagements et les égards qu'elle
mérite.
Allons , monsieur Marcel, buvons un dernier verre
de ce vin du Rhin , dit M. Hottinger en versant dans nos
verres le reste de la bouteille . -Buvons à votre heu-
reux voyage et à la réussite de mon entreprise . -- Je
ne vous cacherai pas , jeune homme, que vous passerez
trois mois , à peu près seul au milieu des bois , surL'AMOUR D'UNE BLANCHE
19
l'habitation du Héron blanc . Mais, vous serez occupé,
vous aurez une surveillance active à exercer sur la ren-
trée de la récolte ; - cela vous procurera l'avantage
de voir par vous-même les travaux qui se font sur une
habitation de planteur, et cela est intéressant, je vous
l'assure ; et puis, vous éviterez de rester à la Nouvelle-
Orléans pendant les mois où la fièvre jaune y règne , ce
qui vaut mieux pour un Européen nouvellement dé-
barqué.
Allons , jeune homme, allez faire vos préparatifs de
départ , arrêtez -vous un instant sur le port, informez-
vous du steam -boat en partance pour les Attakapas , et
venez me retrouver chez moi , à mon hôtel sur l'Espla-
-
nade.
Nous partirons ce soir ou demain , suivant les
renseignements qu'on vous aura donnés à bord du
steam-boat.
Je sortis du cabinet de M. Hottinger , enchanté de
son bon accueil, du voyage que j'allais faire , de la mis-
sion dont j'allais être chargé et de l'excellent vin que
j'avais bu ; - le johannisberg me faisait voir tout en
beau à travers un nuage d'ambre et d'opale . - Décidé-
ment, me disais-je , M. Hottinger est un homme très-
sociable, très-aimable ; il aime beaucoup le vin du
Rhin, il bat un peu sa femme , dit-on : c'est son côté
allemand , on n'est pas parfait.20
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
II
A BORD DE L'AJAX
Je rentrai chez moi ; mes préparatifs furent bientôt
faits , je n'emportais que fort peu de choses , du linge,
des vêtements d'été ; en un quart d'heure mes malles
étaient faites .
Je prévins mon hôtesse, une fille de couleur , assez
brave femme, de mon voyage, dont la durée présu-
mable devait être de trois mois.
-
Tant mieux pour vous , me dit-elle , vous ne serez
pas ici quand va venir la fièvre jaune ; elle ne ménage
— il est vrai qu'on
guère les étrangers , voyez-vous ; -
l'attrape quelquefois aux Attakapas , mais c'est plus
rare qu'en ville .
- Je tâcherai , là-bas , de ne pas faire connaissance.
avec elle ; je prendrai mes précautions , soyez tran-
quille .
-
Ménagez-vous , me dit-elle , n'allez pas à la rosée
le matin et le soir , ne sortez pas au grand soleil , et
prenez la médecine royale.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
21
Je fis mes adieux à cette femme et la remerciai de
l'intérêt qu'elle me portait, lui promettant de suivre
ses conseils et de prendre , si cela devenait nécessaire ,
pour ma santé, la médecine royale (c'est ainsi qu'on
appelle la médecine Leroy , ) dont on fait un si grand
usage aux colonies .
En quittant mon hôtesse , je me dirigeai vers l'en-
droit du port où sont amarrés les steam -boats qui font
les voyages du haut Mississipi ; j'avisai un nègre qui
m'indiqua du doigt une grande pancarte blanche, ac-
crochée entre les deux cheminées d'un bateau , sur la-
quelle était écrit en belles lettres rouges ce qui suit :
« Steam-boat Ajax, capitaine Mahé, complétement
réparé , étant classé A I aux bureaux d'assurances, fait
les voyages réguliers entre la Nouvelle-Orléans et les
Attakapas , pendant la saison des eaux hautes . Les pro-
priétaires espèrent que les politesses et les soins qu'on
aura pour les passagers , l'exactitude et l'attention
qu'on portera aux intérêts de ceux qui prendront pas-
sage ou feront un chargement à bord de ce bateau , lui
mériteront l'encouragement du public .
« Le steam-boat Ajax partira ce soir à cinq heures .
Pour fret et passage , s'adresser à bord . »
Très-bien, voici notre affaire , me dis-je après
avoir lu cette énumération des avantages réservés aux22
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
passagers voyageant à bord de l'Ajax . Je courus bien
vite jusqu'à l'Esplanade , pour prévenir M. Hottinger de
l'heure du départ.
Je fus admis plus facilement que je ne l'avais cru
dans l'hôtel de M. Hottinger , attendu que les portes de
cet hôtel, un véritable palais, sont toujours closes pour
les étrangers , comme le sont celles des maisons parti-
culières des négociants américains . On pénètre rare-
ment dans l'intérieur du sanctuaire de la famille , le at
home, le chez soi de l'Américain ou de l'Anglais .
M. Hottinger avait apparemment donné l'ordre de
me recevoir, car , dès que j'eus fait résonner le marteau
de cuivre brillant de la porte d'entrée , elle s'ouvrit aus-
sitôt, et je fus introduit dans le salon somptueux où
m'attendait le correspondant de mon père . Je m'em-
pressai de lui rendre compte du renseignement relatif
à l'heure du départ de l'Ajax.
ALS
C'est très-bien , monsieur Marcel, dit-il en m'in-
terrompant, nous partirons ce soir ; ma malle est prête ,
la vôtre l'est aussi , je suppose ?
Sur ma réponse affirmative , il ajouta qu'il se char-
geait de faire porter nos bagages à bord par ses nè-
gres, ainsi que divers objets qui pouvaient, disait-il ,
m'être utiles pendant mon séjour sur l'habitation de
M. Schüler ; et sans s'expliquer davantage pour le mo-
ment , il frappa un coup sec sur un gong chinois qui se15
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
23
trouvait à sa portée , et aussitôt apparut un vieux nègre ,
petit, boiteux , aux cheveux presque blancs , dont le vi-
sage était d'une laideur repoussante .
― Apporte ici les objets que je t'ai fait mettre de
côté pour le gentleman , lui dit son maître . Allons, va ,
et fais vite, Beauvisage !
― En entendant appeler Beauvisage
ce nègre , digne
d'être employé au service d'une fée ou d'un magicien ,
s'il y en avait encore de nos jours , il me fut impossible ,
malgré la présence de l'homme bienveillant et respec-
table chez lequel je me trouvais , de réprimer une sorte
de fou rire .
― Ne vous gênez pas , mon ami, me dit alors M. Hot-
tinger, riez à votre aise , je sais combien le nom de ce
nègre est ridicule. C'est un ancien serviteur de mon
père, un nègre de confiance auquel j'ai donné une re-
traite ; il ne fait rien ici , que d'amuser les enfants par
des chansons et des singeries . Un jour , il a pris fan-
taisie à madame Hottinger de l'appeler Beauvisage
(beautiful face) , cela fut trouvé charmant ; le nom lui
en est resté, ce qui flatte énormément mon vieux nègre .
Haoh ! le voici revenu avec armes et bagages ! s'écria
presque M. Hottinger.
En effet, Beauvisage rentrait chargé d'un très- beau
fusil anglais , de la fabrique de Liverpool , d'un carnier
et de tout un attirail de chasseur , ainsi que d'une boîte24
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
renfermant une paire de pistolets de combat richement
montés .
Il est bon que vous ayez un fusil pour vous dis-
traire quand l'ennui vous gagnera au milieu des bois
des Attakapas , me dit M. Hottinger, et des pistolets
pour vous défendre en toute occasion . Acceptez ces
armes , mon jeune ami , acceptez -les en souvenir de
moi . J'ai joint à vos bagages quelques boîtes de cigares
de la Havane , quelques caisses de vin de Bordeaux , et
douze bouteilles de ce vin du Rhin que vous avez paru
apprécier tantôt. Je vais faire porter tout cela immé .
diatement à bord de l'Ajax, pour que nous n'ayons
aucun embarras en nous y rendant nous-mêmes .
Je remerciai M. Hottinger de ses attentions délicates
et des beaux présents qu'il me faisait avec une simpli-
cité et une bonhomie qui n'avaient plus rien de la
morgue américaine .
-Ne parlons pas de ces bagatelles , qui n'ont pas
grande valeur , me dit-il ; mais j'ai du plaisir à vous les
offrir, en pensant qu'elles peuvent vous être de quelque
utilité sur l'habitation du Héron blanc : Je regrette,
ajouta-t-il , de ne pouvoir vous présenter à madame,
Hottinger avant votre départ ; malheureusement, elle
n'est pas ici, voilà déjà un mois qu'elle est partie pour
l'Ohio , où elle doit rester avec ses enfants quelque
temps dans ma famille . Ce n'est que présentation (in-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
25
troduction) remise , monsieur Marcel , car la considé-
ration que j'ai pour vos parents , l'estime que j'ai pour
vous me donnent le désir de vous faire connaître à ma-
dame Hottinger ; nous arrangerons cela aussitôt votre
retour à tous deux .
M. Hottinger me fit passer dans sa salle à manger ,
où nous attendait un lunch élégamment servi ; pendant
ce léger repas , il redoubla d'attentions et de préve-
nances; il sut me dire mille choses aimables , mais tou-
jours avec ce ton froid et digne qui lui était naturel .
Néanmoins, si mon hôte n'avait pas plus de chaleur et
d'abandon qu'à son ordinaire , il manifestait positive-
ment le désir de m'ètre agréable , de me bien recevoir.
J'étais entré dans le at home de l'Américain ; je n'étais
plus un étranger, j'étais devenu son hôte : c'était un
devoir pour lui de m'être hospitalier .
Le Français vous admet à première vue dans son in-
térieur banal , vous présente à sa famille , à sa femme ,
à sa fille , comme son bon , son intime ami ; il fait mille
démonstrations aussi ridicules qu'extravagantes pour
tâcher de vous prouver l'intérêt qu'il ne vous porte pas .
Demandez-lui un service , votre ami disparaît ; refusez-
lui en un , c'est un ennemi qui se montre . Oui , votre
bon , votre intime ami devient votre ennemi acharné du
jour au lendemain . On ne craint pas en France de se
donner un démenti à soi-même . Les Français sont
226
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
d'excellents chanteurs de palinodies ; ils ont hérité des
Gaulois, leurs pères , de ce merveilleux talent . L'Espa-
gnol , l'Allemand , le Hollandais , l'Anglais , l'Américain ,
sont moins démonstratifs ; leurs bouches et leurs portes
sont closes pour l'étranger . Ils tendent rarement la main
à quelqu'un ; mais si , par l'expérience du temps ou
le concours des circonstances, ils ont donné le titre
d'ami à un homme , ils ne l'abandonnent pas au pre-
mier mauvais vent qui souffle , ils s'en croient soli-
daires.
M. Hottinger était un type parfait de prudence et de
réserve américaines . Depuis quatre mois que j'étais em-
ployé en amateur dans sa maison de commerce , et mal-
gré ses relations avec les frères Marcel , du Havre , mal-
gré les dehors honnêtes que je pouvais avoir, il m'avait
considéré comme un étranger et ne m'avait point admis
dans son intimité. Mais à partir du jour où, croyant
suffisamment me connaître , il me recevait chez lui , la
glace était rompue ; il m'appelait son jeune ami , me
faisait manger son pain , boire son vin , et me donnait
des preuves véritables d'intérêt .
M. Hottinger et moi nous embarquâmes à l'heure
dite à bord de l'Ajax. Vingt minutes après notre arri-
vée, le navire larguait ses amarres , et nous remontions
le Mississipi à pleine vapeur , garantis des derniers
rayons d'un soleil horizontal par les deux gigantesquesL'AMOUR D'UNE BLANCHE
27
panaches de fumée qui s'échappaient des hautes che-
minées de l'Ajax.
C'était un beau spectacle, pour un jeune homme
avide d'émotions et de nouveautés comme je l'étais
alors , que celui du panorama que j'avais sous les yeux .
Les passagers , montés sur le pont du steam-boat, na-
viguant au milieu d'un fleuve six fois large comme la
Seine à Paris, adressaient leurs adieux à la grande reine
du Sud, dont les édifices disparaissaient peu à peu dans
l'ombre du crépuscule et derrière la forêt des mâts de
deux mille navires amarrés au quai . De l'endroit où nous
étions , les coques de ces navires , pressées les unes
contre les autres , dessinaient la longue courbe du port,
et semblaient entourer la Nouvelle-Orléans d'une im-
mense ceinture noire . A notre droite, sur la rive gauche
du fleuve,de belles habitations entourées de leurs camps.
de nègres , de leurs champs de cannes , de maïs , de jo-
lies villas perdues dans les ombrages, et dont les vitres
des fenêtres s'embrasaient des feux du soleil couchant.
A gauche, à quelque distance de la rive , encore des
champs , des villas ; puis , à l'horizon , des nuages de
formes bizarres, empourprés, cuivrés , irisés, violacés ,
lumineux , rayonnants à éblouir l'œil des aigles . Devant
nous, le fleuve, toujours large, profond , mais qui , par
un effet de perspective lointaine, semblait s'arrêter ,
finir, à certaine courbe avancée de la rive ; les grands28
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
arbres dont elle était couronnée complétaient l'illusion .
On était à la fin de juin , époque des hautes eaux , des
débordements annuels du Mississipi , par suite de la fonte
des neiges des hautes montagnes du nord des États-
Unis .
Deux vigies , deux hommes placés à l'extrême avant
de l'Ajux, veillaient attentivement , la gaffe en main ,
sur la route que suivaient les bois en dérive . Quand il
s'agissait d'une pièce de petite dimension , d'un arbre
ordinaire , un coup de gaffe donné à propos suffisait
pour les détourner de leur route , préserver les flancs et
les roues du steam-boat de leurs atteintes ; mais lors-
qu'on avait affaire à ces arbres de quatre-vingts pieds ,
géants des forêts que le père des eaux déracine et en-
traîne dans sa course rapide , il fallait y prendre plus
de précautions , et très-souvent faire stoper la machine
pour éviter le choc périlleux de deux forces venant en
sens opposé.
Une négligence des hommes en vigie peut causer la
perte d'un steam -boat , qui , à la suite d'un choc vio-
lent, coule quelquefois à pic, sans qu'il soit possible
de sauver personne ! Les journaux des États-Unis con-
tiennent chaque jour le récit de catastrophes pareilles ,
attribuées à l'imprudence, à l'incapacité des capitaines
et des équipages des bateaux à vapeur .
Je dirai ici , à la louange de mes compatriotes quiL'AMOUR D'UNE BLANCHE
29
servent ou commandent à bord des steam-boats de la
marine marchande des États -Unis , qu'ils sont plus pru-
dents , tout aussi capables et beaucoup plus soucieux de
la vie de leurs semblables que les matelots et les offi-
ciers américains , pour lesquels l'existence d'un homme
n'a guère plus d'importance que celle d'une fourmi .
Pendant ce même voyage des Attakapas, j'eus l'oc-
casion de voir que le sang-froid , le courage raisonné
d'un vieux marin breton , le capitaine Mahé , de l'Ajax ,
étaient préférables et plus rassurants , au moment d'un
danger, que l'audace et la brutale témérité d'un Yankee .
La nuit vint brusquement , presque sans transition ,
comme cela a lieu dans ces climats . Petit à petit les
passagers évacuèrent le pont : les hommes descendirent
dans la chambre commune ou rendirent visite au bar-
keeper du bord ; les dames se retirèrent dans le salon
(private room) réservé pour elles .
Assis sur le banc et le coude appuyé sur le garde-
fou circulaire du steam- boat , je regardais encore de-
vant moi , quand il n'y avait plus rien à voir . Les feux
des fourneaux allumés en bas, à ciel ouvert sur l'en-
tre-pont, signalaient au loin l'approche de l'Ajax, et
l'enveloppaient d'une lueur rougeâtre , dans laquelle
s'agitaient des chauffeurs, ressemblant à des diables at-
tisant les feux de l'enfer. Les deux vigies du bossoir,
armées chacune de leur longue gaffe , avaient l'air de
2.30
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
deux sentinelles défendant l'entrée de la demeure de
Satan .
Si j'avais été seul sur le pont à cette heure , j'en se-
rais peut-être arrivé à croire que je naviguais à bord
du Vaisseau maudit. Heureusement il n'y avait point
d'illusion à se faire, M. Hottinger ne m'avait point
abandonné ; il était là , plongé dans ses réflexions, mar-
chant rapidement en fredonnant un petit air allemand ,
qui l'aidait à bien cadencer son pas , chose à laquelle il
paraissait tenir beaucoup . Chaque fois qu'il avait fini
son air il marquait le pas plus fortement, en pronon-
çant à haute voix et en anglais ces quatre mots : one,
two, three, four ; puis il recommençait sa petite chan-
son .
Le manége que faisait M. Hottinger peut, à la lon-
gue, devenir très - ennuyeux pour les autres ; mais je
dois avouer que l'air de sa marche allemande est ex-
cellent pour enlever le pas du fantassin . J'ai releňu
cet air ; j'en ai essayé maintes fois l'effet sur mes amis
ct sur moi-même , et, au bout de huit mesures , j'ai in-
variablement obtenu un pas vif, léger , régulier , de tout
mon monde .
Au moment où , entraîné par le rhythme , j'en étais
arrivé à battre malgré moi la mesure sur la rampe du
garde-fou, la cloche du souper vint nous arrêter net ,
M. Hottinger et moi .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
31
Descendons , me dit-il ; cela ne vaut rien , pour
vous surtout , de rester à l'air du soir sur le fleuve ; il
ne faut pas plaisanter avec les brouillards du Mississipi
dans cette saison . Venez , nous prendrons une ou deux
tasses de thé ; cela nous réchauffera et rétablira la cir-
culation du sang.
Je suivis M. Hottinger dans la salle commune du
bord ; déjà tous les passagers , debout , la main appuyée
sur le dossier d'une des chaises dont la table était en-
tourée, attendaient pour s'asseoir que les dames voulus-
sent bien sortir de leur private room, et se fussent as-
sises elles-mêmes aux places d'honneur qui leur sont
réservées à bord des steamers américains .
A l'aspect de ces longues tables chargées d'énormes
plats de viandes , de poissons , de légumes et de fruits ,
l'étranger supposera toujours que les convives n'absor-
beront pas le quart de ces abondantes victuailles ; -
l'étranger ne connaît pas l'appétit américain .
Dès que les dames , roides et guindées , ont fait leur
entrée , qu'elles ont répondu au salut froid et silencieux
des hommes , qu'elles se sont assises , tout le monde s'as-
soit ; nul ne parle , nul ne bouge ; chacun affecte un
air solennel , un maintien d'enterrement : ainsi l'exige
la froide et respectueuse politesse américaine envers le
beau sexe. En Europe , la présence des femmes égaye ,
anime les visages ; en Amérique , aux États-Unis , elle32
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
leur produit l'effet de la tête de Méduse : elle les at-
triste , les pétrifie .
A table, l'immobilité complète dure cinq minutes ,
le temps nécessaire aux servants pour découper les
pièces de résistance. Les dames sont servies les pre-
mières ; les hommes se servent ensuite, et si bien qu'en
un clin d'œil ce qu'il y avait dans les plats , bœuf, jam-
bon , poisson , volaille , légumes , s'est empilé sur leurs
-
assiettes ;
c'est l'arlequin des Mystères de Paris ,
d'Eugène Sue ; seulement il a atteint des proportions
plus grandes que celui qu'on servait aux convives du
bouge de la rue aux Fèves ! - L'attaque de cette pyra-
mide d'aliments commence avec ensemble ; la four-
chette et le couteau servent indistinctement à la démo-
lir et à l'engloutir ; dix minutes de travail suffisent
pour que la faïence des assiettes soit aussi nette , aussi
propre que celle des plats .
Le repas est fini pour les dames ; elles se lèvent de
table toutes en même temps , saluent et rentrent dans
leur private room . Après leur départ , qui semble faire
le plus grand plaisir aux hommes, ceux-ci retrouvent
la parole qu'ils avaient momentanément perdue ; les
conversations s'engagent entre deux, trois , quatre per-
sonnes au plus ; on parle très-haut ; on hoit des grogs
au brandy, au wisky, au genièvre ; les gens sobres boi-
vent seulement du vin , du thé ou du café.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
35
Les conversations se prolongent , la soif aussi ; on
épuise autant de sujets de causerie que de verres de
grog. A la fin pourtant la langue, la tête et l'estomac se
fatiguent ; il est tard , on a besoin de prendre du repos .
Les groupes se séparent
celui- ci avise d'un regard
troublé la cabine qui lui est échue en partage, et rega-
gne d'un pas mal assuré son lit , où il se couche tout
habillé ; celui -là a besoin de prendre l'air : il sort et
monte sur le pont du steam-boat ; cet autre , succom-
bant à la conversation somnifère d'un ami , s'endort à
la fin sur la table ; cet autre encore tire son portefeuille
de sa poche, règle ses dépenses , ou bien ouvre une Bible
et fait ses prières . Quelques-uns des passagers tiennent
bon , et mettent leur amour-propre à rester les der-
niers à parler et à boire ; mais quand tout le monde
est couché , quand la grande chambre du steam- boat se
trouve transformée en dortoir , quand les ronflements
sonores des dormeurs répondent aux mugissements
réguliers de la machine à vapeur du navire , ces entêtés
retardataires se décident à se coucher à leur tour , et à
joindre leurs accords nasicaux à ceux de leurs compa
triotes.
C'est ainsi que les choses se passaient à bord de
l'Ajax, dans la soirée où M. Hottinger et moi y avions
pris passage pour les Attakapas . A dix heures environ,
tout reposait ou dormait sur le navire , excepté le timo-51
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
nier, l'officier de quart, les deux vigies de l'avant , veil-
lant à la sûreté et dirigeant la marche de l'Ajax sur les
eaux jaunâtres du Mississipi .
III
LE BAYOU PLAQUEMINES
Le lendemain, dès cinq heures du matin , une grande
partie des passagers étaient sur le pont de l'Ajax , ar-
rivé depuis quelques instants à Plaquemines , par le
travers du bayou (petite rivière) qui donne son nom au
village bâti sur ses rives et celles du Mississipi .
Le Bayou-Plaquemines , qui tire lui- même son nom
des plaqueminiers qui croissent en grand nombre dans
.
les bois penchés sur ses bords , est d'une navigation
assez dangereuse . Il est à sec une partie de l'année ;
car, au lieu de se jeter dans le Mississipi , c'est , au
contraire, le Mississipi qui est son affluent ; le grand
fleuve s'en sert, à l'époque de ses crues périodiques ,
pour y déverser une partie de ses eaux .
Toute la rive droite du bas Mississipi est crevassée
de déversoirs, semblables au bayou Plaquemines , qui
portent dans les rivières et les lacs des Attakapas, et deL'AMOUR D'UNE BLANCHE
55
là dans le golfe du Mexique , les masses d'eau considé-
rables qui descendent des montagnes du nord des États-
Unis. Sans les déversoirs naturels dont je parle , les
terres de la basse Louisiane seraient constamment inon-
dées et tout à fait inhabitables .
En hiver, dans les mois de décembre , janvier et fé-
vrier , on descend, à neuf ou dix mètres de profondeur ,
dans le lit du bayou Plaquemines, et , quoiqu'il soit de
plusieurs mètres au-dessous du niveau du Mississipi ,
l'eau n'y entre que par infiltration . Ceci s'explique par
l'énorme quantité d'arbres , de bois , de roseaux , de
terre en dérive, qui , accumulés à l'entrée du bayou ,
ont formé une solide palissade , une sorte de bâtardeau ,
que les eaux du Mississipi ne peuvent franchir , à moins
d'être arrivées à une certaine hauteur . On comprend
maintenant que c'est dans l'été seulement , quand le
fleuve saute par - dessus cette digue naturelle et la re-
couvre de plusieurs mètres , que le bayou Plaquemines
est navigable .
Quelques travaux bien entendus rendraient la navi-
gation de ce cours d'eau libre en toute saison ; mais les
travaux d'utilité publique sont rarement exécutés aux
États-Unis , et peut-être , à l'heure qu'il est , ceux dont
nous parlons sont-ils encore à l'état de projét .
C'était pour voir franchir la barre du bayou Plaque-
mines que tous les voyageurs étaient montés sur le36
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
pont de l'Ajax à cinq heures du matin , et vraiment la
manœuvre est assez dangereuse pour qu'on ait le désir
d'y assister, d'autant plus qu'on y risque un peu sa
vie . Tout le monde est silencieux à bord ; le capitaine
Mahé , monté sur son banc de quart, un porte-voix à
la main , donne ses ordres l'un après l'autre , sans em-
pressement ni confusion : il s'agit d'abord de remonter
le Mississipi et de dépasser l'embouchure du bayou de
deux cents mètres environ ; arrivé là , d'arrêter la ma-
chine et de se laisser dériver en arrière jusqu'à l'entrée
très-étroite du bayou Plaquemines , dans laquelle le
fleuve entraîne ,
précipite le steam-boat ,
avec une
vitesse égale à celle d'un cheval au grand trot .
Quand le steam -boat est entré du premier coup , sans
choc contre les talus des rives , sans choc contre les
trones d'arbres qui peuvent se trouver à fleur d'eau et
crever sa coque, le bateau , dérivant toujours en ar-
rière, suit le rapide , pendant l'espace de vingt- cinq
minutes à peu près , sous une voûte de verdure . Le lit
du bayou est tellement resserré, que les branches des
arbres plantés sur ses rives se rejoignent en l'air . —
Les deux cheminées labourent en passant ce fouillis de
branches, de lianes pendantes, et , en un instant , le
pont du steam -boat est jonché de feuilles et de fleurs .
-Tout l'équipage est armé de gaffes , pour parer les
chocs et dégager les manœuvres , ainsi que de haches ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE
37
pour couper et abattre les branches qui font obstacle à
la marche du navire .
Cette navigation de casse-cou , en pleine forêt, ne
surprend nullement les habitants de ce pays ; mais j'a-
voue qu'elle peut bien étonner l'homme nouvellement
débarqué d'Europe . - Au reste, cette audace dans ses
entreprises, cette insouciance continuelle de la vie , in-
diquent chez le peuple américain une vigueur , une jeu-
nesse, que ne peuvent avoir les vieilles nations de l'an-
cien continent .
Notre marche à vau-l'eau dura environ une demi-
heure ; plus nous avancions , plus le canal s'élargissait ,
et moins le courant devenait rapide . Sortant enfin de
la gorge étroite du Bayou-Plaquemines , l'Ajax arriva,
sans accident sérieux , dans les eaux larges et profondes
de la Grande-Rivière , vira de bord beaupré sur poupe ,
mit sa machine de nouveau en mouvement et reprit sa
course à ciel ouvert. - A ce moment, beaucoup de
passagers de l'Ajax respirèrent plus librement, et je
faisais partie de ceux-là , à coup sûr .
Nous étions entrés dans le pays des Attakapas (man-
geurs d'hommes) , l'un des plus beaux et des plus fer-
tiles de l'État de la Louisiane . -Les rives de la Grande-
Rivière sont basses , mais cependant accidentées . — Ici
ce sont des masses d'arbres séculaires , sous lesquels
l'homme n'a point encore abrité sa tête . — Plus loin ,
338
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
au milieu d'une large trouée faite par le fer et le feu en
pleine forêt, s'élèvent quelques constructions grossières
et faites à la hâte : c'est un essai d'installation et de cul-
ture . -- lci , ce sont des champs de maïs , dont les lon-
gues feuilles en forme de lame luisent au soleil , dont
les fleurs se balancent à six pieds au - dessus du sol , dont
les gros épis font déjà craquer leur enveloppe pour
laisser pendre leurs barbes soyeuses ; là , ce sont des
champs de coton , dont les grabots , espoir du planteur ,
grossissant chaque jour , s'ouvriront bientôt, et offriront
à la main agile des nègres cette bourre longue, fine,
neigeuse, qui servira plus tard à tisser des vêtements à
des millions d'hommes .
Au bruit du passage de l'Ajax répond le chant d'un
coq domestique , puis une femme , tenant un enfant dans
ses bras , s'avance sur le seuil de la porte de son habita-
tion , et répond au salut que nous lui adressons de la
main ou du chapeau ; de petits négrillons courent le
long de la rive en poussant des cris de joie . — Le chien ,
gardien du logis , aboie , s'agite et prévient son maître
du passage de gens inconnus . - Les chevaux , les quel-
ques bestiaux épars aux environs , la troupe nombreuse
des cochons , ressource précieuse du planteur , se sau-
vent effrayés vers le bois . Un peu avant le passage de
l'Ajax, une pirogue s'est détachée du rivage et vient
rapidement accoster le steam-boat . Elle est montée parL'AMOUR D'UNE BLANCHE
39
le planteur lui - même ; il offre au capitaine d'excel-
lentes tortues et de magnifiques poissons pris dans la
nuit même. Le marché est conclu et soldé en quelques
minutes ; puis la pirogue quitte les flancs de l'Ajax , qui
l'entraînait, et retourne à terre porter le fruit de sa
course heureuse .
Il y a deux ans au plus , sans doute, que cet homme
est venu avec sa compagne et un couple ou deux de
nègres, loués à autrui , planter sa tente dans cette soli-
tude . Ils ont tous ensemble défriché , labouré , confié
la semence au sein de cette terre vierge... Et voici
qu'elle a déjà tout fécondé , voici qu'elle promet l'abon-
dance à celui qui ne lui demandait que le nécessaire .
Heureux le pays , heureux les hommes qui l'habitent et
qui peuvent dire à d'autres hommes
Frères , vous
nous demandez à vivre? Cette terre que vous voyez n'a
point de maître ! Prenez-la, elle est à vous... Travail-
lez et vivez !
Nous passâmes une partie de la matinée à naviguer
sur la Grande -Rivière , restant quelquefois une heure
entière sans voir d'habitation , sans entendre d'autres
bruits que ceux des roues et de la machine de l'Ajax ,
renvoyés par l'écho des magnifiques solitudes de ce
pays.
Nous aurions pu nous croire sur les eaux , au milieu
des bois , dans un voyage d'exploration et de décou-40
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
verte, si quelque fumée lointaine, s'élevant au -dessus
de la cime des arbres, ne nous avait avertis de la pré-
sence d'un être humain .
De la fumée
dans les bois des Attakapas , rien n'est
plus ordinaire ; mais pour un rêveur à imagination va-
gabonde, pour un homme dans la disposition d'esprit
où je me trouvais, par suite de mon voyage dans ce
pays, si nouveau pour moi , la chose la plus naturelle
du monde prenait des proportions sérieuses . Je me
figurais que cette fumée provenait du feu de quelque
tribu de sauvages attakapas , que nous allions les voir
paraître montés sur leurs pirogues armées en guerre ,
et venir entourer et attaquer l'Ajax . J'espérais déjà
avoir un épisode bien dramatique à raconter un jour ,
au Havre , à mes amis ; mais rien de tout cela n'eut lieu :
j'en fus pour mes frais d'imagination . Mon vieux Bre-
ton, le capitaine Mahé, qui se promenait sur le pont,
piétina tout à coup.
Ah ! ah ! dit-il, nous voici tout à l'heure arrivés
à la pointe aux caïmans ; je ne regretterai pas de m'y
arrêter, pourvu que ces ivrognes d'Irlandais aient du
bois à vendre.
- Des Irlandais ! m'écriai-je désappointé ; moi qui
croyais voir des sauvages ! ajoutai -je mentalement .
Oui , des Irlandais , reprit le capitaine Malé ; ils
sont là trois ou quatre mauvais chenapans qui boiventL'AMOUR D'UNE BLANCHE
41
plus qu'ils ne travaillent , et qui dorment ensuite comme
des brutes quand ils sont ivres . Je serais très- contra-
rié si je ne trouvais pas de bois à embarquer : l'Ajax
serait forcé de rester en panne ; car nous allons man-
quer complétement de combustible.
J'ai l'espoir ce-
pendant de pouvoir faire ma provision ; la fumée que
vous voyez devant nous, au - dessus des arbres , est le
signal convenu avec ces chiens-là pour avertir qu'ils
ont du bois à vendre .
Garçons ! dit à haute voix le
capitaine en s'adressant aux gens de l'équipage, attra-
pez une dame-jeanne de wisky dans la cambuse , pour
ces ivrognes ; ils aiment mieux être payés avec cela
qu'avec de l'argent .
Un quart d'heure après, nous étions arrêtés au bout
du warf des Irlandais , où l'équipage embarqua le bois
de chauffage dont manquait l'Ajax pour continuer sa
route .
Pendant que se faisait ce travail , j'accompagnai
M. Hottinger et quelques passagers descendus à terre
par curiosité, dans le but de se rendre compte de l'in-
stallation des Irlandais établis à l'entrée du lac Chicot.
Ils étaient là quatre hommes de mauvaise mine, deux
femines jeunes encore , mais flétries par la misère , et
trois ou quatre enfants couverts de haillons .
Tout ce monde logeait dans trois méchantes cabanes
mal construites ; deux d'entre elles étaient occupées42
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
par chaque ménage ; dans la troisième , deux des Irlan-
dais non mariés logeaient ensemble ; intérieurement , il
n'y avait rien de confortable, ni goût , ni ordre, ni pro-
preté ; on vivait là- dedans pêle - mêle, en communauté
avec les poules , les chiens , les cochons et autres animaux
domestiques ; extérieurement , le désordre et la saleté
étaient pires encore
des détritus de toute nature , des
entrailles de poissons et d'animaux jetées sur le sol ,
répandaient une odeur infecte autour de ce misérable
cabanage . Un champ de maïs , un champ de patates et
quelques légumes cultivés sans soin , sans intelligence ,
témoignaient de la paresse de ces hommes , encore dans
la force de l'âge .
Le choix de l'endroit où ils s'étaient établis , au milieu
d'un bois d'essence résineuse (cèdres , cyprès) , le seul
propre au chauffage des bateaux à vapeur , vu le man-
que de charbon de terre à la Louisiane , le choix , dis-je ,
qu'ils avaient fait était l'unique preuve qu'ils nous
donnaient de leur intention d'entretenir des relations.
lucratives avec d'autres hommes. Au reste , leur air
sinistre , leur visage pâle et amaigri , leur voix rauque,
leurs paroles brutales , inspiraient bien plus de dégoût
que d'intérêt et de compassion .
Nous nous demandions comment il se faisait que ces
hommes, venus de leur plein gré dans un beau pays,
vivant libres , sous un beau ciel , n'avaient pas davan-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
43
tage amélioré leur sort? Comment l'ivrogneric , ce vice
abrutissant des désespérés, continuait encore à les dé-
grader, si loin de leur terre natale ? Serait-il donc vrai
que certaines races d'esclaves , même affranchies , ne
peuvent plus redevenir des hommes , et que les enfants
de ces êtres abrutis peuvent seuls espérer se relever de
l'abjection dans laquelle sont tombés leurs pères ? Le
spectacle de la misère vicieuse que les fils de la verte
Érin traînent après eux aux États-Unis nous avait at-
tristé le cœur ; nous nous rembarquâmes promptement
à bord de l'Ajax , osant à peine nous communiquer les
réflexions pénibles auxquelles chacun de nous était en
proie. Ce fut avec un vif sentiment de plaisir que je me
retrouvai à bord , et que j'entendis le brave capitaine
Mahé donner l'ordre de pousser au large ; j'avais hâte
de m'éloigner de ce lieu , habité par des hommes qui
n'étaient guère plus civilisés que les sauvages Attaka-
pas , autrefois possesseurs de ce pays .
Le capitaine avait donné l'ordre de rattraper le
temps perdu ; aussi les chauffeurs ne se firent pas faute
d'engouffrer dans les fourneaux de l'Ajax une partie
de la provision du bois gras que nous venions de faire.
Bientôt nous marchâmes à pleine vapeur sur les eaux
du lac Chicot, dans lequel nous venions d'entrer ; et, vu
la rapidité de notre marche, chacun espérait bien arri-
ver à destination avant le coucher du soleil .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
44
M. Hottinger et moi ne quittions pas le pont du
steam-boat, à la marche duquel nous nous intéressions
l'un et l'autre, comme deux vrais voyageurs . Le capi-
taine Mahé avait bien compris que nous n'étions pas
de ceux qui entrent dans la chambre d'un bateau au
moment du départ , pour n'en plus sortir qu'au mo-
ment de l'arrivée ; aussi répondait-il à nos questions et
nous donnait- il avec complaisance tous les rensei-
gnements désirables
sur le pays que nous traver-
sions.
Cependant, depuis notre entrée dans le lac Chicot ,
le capitaine Mahé était devenu moins causeur et plus
attentif à la marche de l'Ajax , il interrogeait souvent
l'espace à l'aide de sa longue-vue, et donnait sans cesse
des conseils au timonier , auprès duquel il faisait de
longues stations ; le vieux marin nous paraissait inquiet ,
et nous lui demandâmes de nous en dire franchement
la raison .
La raison ? nous répondit- il avec brusquerie, elle
est bien simple ; la raison est que je n'aime pas à na-
viguer sur ce maudit lac Chicot , si bien nommé . Tenez ,
messieurs, poursuivit-il , regardez à droite et à gauche
de la passe où nous sommes ; voyez ces milliers de
points noirs qui se montrent à fleur d'eau , on dirait
des têtes de pieux plantés là exprès , n'est- ce pas ?
Certainement, nous les voyons , dit M. Hottinger,L'AMOUR D'UNE BLANCHE
45
cela deviendrait fort dangereux pour naviguer la nuit
ou par un temps de brouillard .
-
Justement, messieurs , et voilà toujours le sujet
de mes inquiétudes à cet endroit, vous comprenez que
je ne serais pas flatté de voir l'Ajax caracoler sur ces
pieux-là, qui ne sont autre chose qu'une ancienne forêt
envahie par les eaux .
-Une forêt ! nous écriàmes
-nous avec surprise .
-
Oui , messieurs , une forêt ; elle a dû être grande
et belle jadis , mais personne , pas même les gens les
plus âgés du pays , n'ont entendu dire à quelle époque
elle était haute et verdoyante ; cependant vous pouvez
-être certains que dans cette immense étendue de ter-
rain , maintenant sous l'eau , croissaient des cèdres et
des
cyprès . Penchez-vous donc un peu le long du
bord, regardez dans les eaux claires où nous sommes ,
vous acquerrez la preuve de ce que je dis .
Je me penchai comme le capitaine m'invitait à le
faire, et je vis dans l'eau rougeâtre , mais claire et
transparente du lac, des milliers de souches , de chi-
cots, sur lesquels , par un effet d'optique , semblait
courir l'Ajax ; je me relevai étonné et quelque peu ému
de ce que je venais de voir .
—
C'est effrayant ! n'est-ce pas ? dit le capitaine
Mahė ; mais, rassurez-vous , il n'y a pas de danger dans
le chenal où nous sommes, la sonde donne partout un
3.46
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
mètre, un mètre et demi d'eau au-dessus de la tête des
chicots , c'est plus qu'il ne faut pour n'avoir rien à
craindre . Pourtant on ne doit pas s'endormir ni s'en
rapporter à personne qu'à soi-même en passant ici ; car,
si l'on s'écartait du chenal soit à droite , soit à gauche,
on courrait le risque de périr dans cette méchante
tasse-là.
Oui , sans doute , dis-je , l'Ajax pourrait bien s'y
briser, s'y démolir , mais les passagers se sauveraient ,
au moins .
C'est une question , monsieur , interrompit le ca-
pitaine Mahé ; cela dépendrait de l'endroit où le malheur
arriverait, et puis de la quantité de monde qu'il y au-
rait à bord . Si nous touchions sur un chicot à l'endroit
où nous sommes, il y aurait beaucoup de victimes pro-
bablement. - La barre à bâbord , timonier, la barre
à bâbord ! dit le capitaine en s'interrompant ; veux-
-
tu donc nous faire empaler , imbécile !
Je disais
donc , reprit-il, qu'ici nous sommes à peu près au mi-
lieu du lac , à deux lieues de terre dans tous les sens .
Eh bien , si l'Ajax coulait en cet endroit , nous aurions
bien de la peine à sauver tout notre monde . Nous
n'avons qu'une très - petite embarcation à la traîne,
dans laquelle il ne peut entrer que dix personnes au
plus ; nous sommes quarante à bord , il nous faudrait
donc faire quatre voyages . Ce serait long ; on en vien-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
47
drait à bout cependant si les passagers étaient raison-
nables, si les femmes ne jetaient pas le trouble et
l'épouvante parmi nous, si tout le monde voulait rester
sage et tranquille , et attendre sur le pont de l'Ajax
son tour d'être sauvé.
-
Il me semble, capitaine , que les hommes pour-
raient se sauver à la nage , car , une fois arrivé à la ligne
des chicots qui sortent de l'eau , on doit avoir pied
jusqu'au rivage?
- Si vous faisiez une chose pareille, monsieur, vous
ne nageriez pas dix minutes dans ce lac sans être
attaqué et dévoré par les caïmans ! Il y en a ici autant
que de troncs d'arbres ! Ah ! monsieur ! on voit bien
que vous arrivez de France , et que vous ne savez pas
que la Louisiane est la patrie des caïmans et des ser-
pents . Je ne suis pas poltron , j'ai couru les mers de-
puis trente ans , c'est vous dire que j'ai vu la mort de
près ; et pourtant, lorsque je vois un caïman ou un
serpent , je tremble, j'ai peur et je me sauve : c'est ce
qu'il y a de mieux à faire quand on se rencontre face à
face avec ces animaux -là . Croyez - moi , ne vous baignez
jamais dans les eaux des lacs et des bayous des Atta-
kapas . Tenez , ici même , à bord de l'Ajax , j'ai vu des
caïmans affamés ou en amour s'accrocher et vouloir
monter sur l'entre-pont ; pour s'en débarrasser les
chauffeurs étaient obligés de leur couper les pattes à48
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
coups de casse-tête, sur le bordage du bateau. -
Lofe ,
timonier ! lofe, garçon ! tu vas nous flanquer sur les
chicots ! dit le capitaine à l'homme de la barre .
Il n'y a pas de soin , capitaine ! répondit celui- ci ;
c'est des têtes de cocodrilles , ces chicots-là !
C'est pardieu vrai , reprit le vieux Breton ; et moi
qui prenais cela pour des chicots ! Voyez donc , mes-
sieurs , ces brigands effrontés qui viennent se mettre
juste au milieu de notre route ; ils sont là à faire leur
quart, ils espèrent qu'on va leur jeter un homme ou la
moindre chose par-dessus bord . Tenez , voici qu'ils
s'enfoncent dans l'eau , maintenant. Allez donc vous
baigner en compagnie de ces marsouins-là !
En même temps que le capitaine Mahé prononçait ces
derniers mots, un coup de feu retentit à nos oreilles :
l'un des caïmans sur lesquels nous avions les yeux
fixés , atteint d'une balle , sauta à plus d'un mètre au-
dessus de l'eau et retomba sur le dos en nous montrant
son ventre d'un blanc jaunâtre . Au même instant ,
l'Ajax passant rapidement auprès du caïman ,
nous
pûmes distinguer les frémissements de son corps dans
les convulsions de l'agonie , et la longue traînée de sang
qui s'échappait de la blessure qu'il avait à la naissance
du col.
--Bravo ! s'écria le capitaine Mahé, je suis certain
que c'est un coup de carabine de notre chauffeurL'AMOUR D'UNE BLANCHE
49
américain ; ce gaillard-là n'en fait jamais d'autre .
Allons, tant mieux , en voilà un qui ne mangera plus
personne ; c'est peut-être celui -là qui a mangé le petit
enfant des bûcherons irlandais de la pointe aux Caï-
mans, ceux qui nous ont vendu du bois tout à l'heure.
C'est bien fait , le voilà puni.
--
Oui , c'est bien fait , répéta M. Hottinger ; mais ,
pour un de mort, le nombre , des caïmans du pays
ne sera guère diminué
c'est une fourmi de moins
dans la fourmilière , voilà tout . Heureusement que
les caïmans , comme les serpents, sont
très-crain-
tifs, très-circonspects , et fuient généralement la pré-
sence de l'homme, autrement il n'y aurait pas moyen
de vivre dans les plaines et dans les bois de la Loui-
siane .
Ce que je venais de voir et ce que venait de me dire
M. Hottinger refroidissait singulièrement mon enthou-
siasme pour les Attakapas . Je pris en moi-même la
résolution d'être prudent, de ne pas me fier aux appa-
rences, et de ne jamais toucher aux pieux ni aux mor-
ceaux de bois flottants sur l'eau, dans la crainte de
mettre la main sur quelque caïman endormi .
-
J'espère, dis-je à M. Hottinger , que l'habitation
du Héron blanc n'est pas aussi triste , aussi isolée que
les environs du lac Chicot ? J'admire la beauté , la sau-
vage solitude de ce pays ; cependant je ne voudrais50
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
pas être condamné à vivre tout à fait avec les bêtes , je
ne serais pas fáché de voir de temps en temps quel-
que visage humain , blanc, jaune ou noir , cela m'est
égal .
- Soyez tranquille , monsieur Marcel , me dit alors
M. Hottinger, je vous mène dans un pays très -habité
et très-habitable ; je vous assure que vous y trouverez
beaucoup de gens civilisés : quand vous y aurez passé
huit jours , vous en serez convaincu , je n'en doute pas .
Je me réserve en outre le plaisir de vous présenter à
quelques planteurs de mes amis , avec lesquels vous
n'aurez que des rapports agréables , je vous en réponds .
L'habitation de Schüler est située sur le bayou Tèche ,
entre la Nouvelle -Ibérie , un joli nom comme vous le
voyez, et Saint-Martinville, deux villages , deux villes
presque, peuplées en majeure partie de Français , avec
lesquels vous ferez certainement connaissance pendant
votre séjour aux Attakapas .
Arrivé à la Fausse-Pointe , à l'extrémité sud du lac
Chicot, l'Ajax débarqua des marchandises et bon nom-
bre de passagers rendus à destination .
La Fausse-Pointe est l'endroit où commence vérita-
blement le pays des Attakapas ; c'est le poste avancé
des établissements du district , à l'embouchure du bayou
Tèche .
Ce bayou, dont le lit est presque aussi étroit queL'AMOUR D'UNE BLANCHE
511
celui du bayou Plaquemines , est cependant la voie
commerciale la plus importante de la terre des Atta-
kapas . La profondeur des eaux du Tèche, qui se jette
dans le lac Chicot, le met en rapport avec un immense
réseau de lacs , de rivières de l'intérieur , et étend ses
ramifications au nord jusqu'au Mississipi, et au sud
jusqu'à la mer , dans le golfe du Mexique . On dirait que
la nature a tout fait pour que ce pays essentiellement
agricole puisse écouler de toutes parts les produits de
ses terres fertiles .
En entrant dans le Tèche , l'Ajax navigua de nouveau
sous une voûte de feuillage, mais libre, débarrassée
des branches pendantes qui auraient pu gêner sa
marche. C'était comme une promenade dans une allée
plantée d'arbres dont nous suivions sans peine les gra-
cieux contours , et d'où notre vue plongeait à droite et
à gauche sur des champs de coton et de cannes bien
cultivés .
Ici , un habitant attendait sur la rive le passage de
l'Ajax pour demander au capitaine Mahé des nouvelles
de la ville ; là , un groupe de jeunes et rieuses négresses
lavaient du linge dans les eaux du Tèche ; plus loin ,
un pâtre nègre conduisait en chantant des bestiaux à
l'abreuvoir. Le paysage s'animait à chaque pas que nous
faisions ; partout c'était la vie simple , la vie champêtre ,
mais se montrant sous d'autres aspects , et pratiquée52
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
par d'autres gens que ceux que j'avais vus dans les
prairies et dans les plaines de la Normandie . Ces scènes
paisibles détruisaient les tristes impressions qui m'étaient
restées de celles du lac Chicot . Plus nous avancions vers
le terme de notre voyage , et plus je me réjouissais
d'avoir à séjourner aux Attakapas ; ce que j'avais d'a-
bord considéré comme une sorte d'exil auquel me
condamnait M. Hottinger me semblait à présent une
faveur de la fortune . Ce fut dans ces excellentes dispo-
sitions d'esprit que je débarquai de l'Ajax sur l'habi-
tation du Héron blanc .
IV
LE HERON BLANC.
L'Ajax avait accosté la terre vis-à-vis de l'habitation
de M. Schüler, dans une sorte de crique découpée par
la main des hommes .
Le creusement de ces sortes de petits ports est né-
cessaire devant chaque habitation pour faciliter l'em-
barquement des sucres et des cotons, et en outre pour
ne pas gêner la navigation du Tèche , dans lequel deux
bateaux à vapeur ne peuvent marcher de front , vu le
peu de largeur de son lit.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
53
Pendant que les hommes du bord mettaient nos ba-
gages à terre , que M. Hottinger envoyait le mulâtre
qu'il avait emmené avec nous de la ville pour l'atta-
cher à mon service prévenir madame Schüler de notre
arrivée, je jetai un coup d'œil sur l'aspect général du
lieu où j'allais vivre .
L'enclos de cette propriété, qui me parut considé-
rable , allait en se rétrécissant jusqu'à la rive du Tèche ,
d'où la maison d'habitation était éloignée de cinquante
mètres environ . Une double allée de lilas d'Amérique
et de magnolias , jeunes et vigoureux , conduisait à celte
maison , élevée d'un étage seulement, bâtie en bois de
cypre comme toutes celles du pays et en forme de cha-
let, à galeries circulaires au premier et au rez - de-chaus-
séc . Quand je dis rez-de-chaussée , je me trompe , car
à la Louisiane , excepté dans les villes , les maisons n'ont
point de fondations ; la charpente repose sur des dés en
briques ou en bois, de façon que le premier plancher
soit supporté à un mètre au -dessus du sol , que l'air
pénètre en dessous , et que l'humidité ne puisse l'at-
teindre .
La maison de M. Schüler, construite d'après ce sys-
tème, formait un carré long , ayant six croisées de face
et une porte d'entrée au sud et au nord , quatre croisées
seulement au levant et au couchant , Une ligne d'oran-
gers en pleine terre répétait à la distance de trois54
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
mètres le dessin du carré long de ce beau chalet ; ses
murailles en bois étaient peintes en blanc, ses croisées
et ses portes en vert, et sa toiture en bardeaux gou-
dronnée en black : le tout formant un ensemble du
plus charmant aspect . Les deux galeries et les colonnes
qui les supportaient n'avaient reçu aucune peinture ,
elles conservaient la couleur rouge et naturelle du bois
de cœur de cypre ; mais cette couleur primitive dispa-
raissait sous le feuillage et les fleurs des lianes , des
grenadilles , des cheveux de Vénus et autres plantes
grimpantes qui s'enroulaient autour des colonnes , et
couraient vivaces le long des rampes des deux galeries .
Tandis que j'admirais cette délicieuse retraite, dont
aucune description ne peut donner une idée exacte , le
mulâtre envoyé par M. Hottinger revenait suivi d'une
demi-douzaine de nègres et négresses, arrivant en cou-
rant vers nous pour emporter nos bagages .
Cette irruption d'esclaves me rappela à moi-même ;
je m'empressai de faire mes remercîments au capitaine
Mahé de ses bons procédés pendant le voyage , et de
lui souhaiter le bonjour jusqu'au lendemain ; car il de-
vait s'arrêter de nouveau au Héron blanc pour prendre
en passant M. Hottinger et le ramener à la Nouvelle-
Orléans .
L'Ajax continua sa route , et , aussitôt après , M. Hot-
tinger et moi nous nous dirigeâmes vers l'habitationL'AMOUR D'UNE BLANCHE
55
où les nègres nous avaient précédés . Nous nous trou-
vâmes même dans la nécessité de hâter un peu le pas
en voyant madame Schüler descendre de son perron et
s'avancer pour nous recevoir ; la vue de cette dame me
fit grand plaisir et piqua en même temps ma curiosité ;
j'étais désireux de connaître la jeune femme abandon-
née depuis huit mois par M. Schüler , et de juger par
moi-même si elle méritait cet abandon .
Madame Schüler marchait lentement dans l'allée de
magnolias, tenant par la main sa fille, une petite blon-
dine de deux ans à peine qui trottinait déjà , en entraî-
nant vers nous sa mère .
La créole était vêtue d'un large peignoir de mous-
seline fond blanc pointillé de rose ; ce vêtement simple
et flottant d'ordinaire était légèrement serré à la taille
par une ceinture de même étoffe , nouée probablement
quelques instants avant notre arrivée ; car les créoles
n'ont pas l'habitude du corset et des vêtements ajustés
quand elles sont dans leur intérieur . Mais le peu que
je voyais m'indiquait suffisamment que madame Schu-
ler était de taille ordinaire , admirablement bien faite,
d'une tournure jeune , naturelle , pleine de grâce et
d'abandon . J'aurais donné bien des choses en ce mo-
ment pour voir son visage , mais cela était impossible ;
une ample calèche de mérinos vert doublé de rose,
que les femmes ne quittent jamais quand elles sont56
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
hors de chez elles , me dérobait entièrement ses traits .
Le hasard, ou plutôt une maladresse de M. Hottinger
vint satisfaire mon impatiente curiosité . Nous étions
arrivés tout auprès de la créole , et , tandis que je lui
faisais un profond salut, M. Hottinger s'avança da-
vantage :
- Eh ! bonjour, chère enfant, lui dit-il ; chère
Mar-
guerite, permettez que je vous embrasse .
Puis , ouvrant les bras , dans un mouvement rapide
et mal calculé, il poussa avec son front la calèche , qui
tomba sur les épaules de madame Schüler , et de là tout
à fait à terre .
Je me précipitai pour ramasser la calèche , sans trop
me presser de la rendre pourtant , et, tandis que mon
protecteur s'excusait de sa maladresse , j'eus tout le
temps de voir que la jeune créole était d'une beauté
remarquable ; je n'avais jamais rien vu , rien rêvé de
pareil ; je m'avançai alors poliment , et je remis à ma-
dame Schüler sa vilaine coiffure , que je tenais à la
main.
Merci, monsieur , me dit- elle d'une voix un peu
émue , les yeux baissés et la rougeur au front .
--
Vous me permettrez , mon enfant , interrompit
aussitôt M. Hottinger, comme pour la tirer de l'em-
barras dans lequel la vue d'un nouveau venu semblait
la mettre, de vous présenter M. Marcel , un FrançaisL'AMOUR D'UNE BLANCHE
57
qui m'a été adressé et recommandé par ses parents ,
avec lesquels je suis depuis longtemps en relations
d'affaires et d'amitié . Vous m'obligerez et je vous serai
reconnaissant , ma chère Marguerite , s'il vous plaît
d'accueillir M. Marcel comme l'un de mes amis intimes .
- Certainement , dit la créole en se tournant vers
moi ; recommandé par l'ami de mon mari , monsieur
est le bienvenu dans cette maison.
Et madame Schüler, ayant l'air de vouloir me faire
les honneurs de chez elle, monta le perron conduisant
sur la première galerie.
Je m'inclinai en balbutiant un compliment entortillé ,
car cette fois c'était à mon tour d'être embarrassé ; je
me sentais rougir malgré moi , chose à laquelle j'étais
fort sujet alors .
M. Hottinger, voulant couper court au cérémonial
gênant d'une première entrevue , pria madame Schüler
de vouloir bien donner des ordres pour qu'on nous
conduisît à l'appartement qu'elle nous destinait .
Celle-ci sortit immédiatement et revint un instant
après nous prévenir que nos chambres étaient prêtes .
-
Montez , monsieur Marcel , me dit alors M. Hot-
tinger, j'ai à causer d'affaires sérieuses avec madame ,
tout à l'heure j'irai vous rejoindre ; dites , je vous prie,
à James , mon mulâtre , d'ouvrir mon sac de nuit et de
mettre mes affaires en ordre .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
58
Je compris que mon protecteur , voulant causer à son
aise avec la maîtresse de la maison et ménager en même
temps l'amour-propre de cette jeune femme , cherchait
un prétexte convenable pour m'éloigner ; je saluai
madame Schüler , et je suivis la mulâtresse chargée de
me montrer le chemin de la chambre que j'allais oc-
cuper.
On nous avait logés au premier étage , sur la seconde
galerie de la maison ; la vue était magnifique , et de la
hauteur où je me trouvais, dominant les environs à
une grande distance , je pus embrasser d'un coup d'œil
la propriété sur laquelle nous étions .
L'étendue du clos du Héron blanc me parut devoir
être au moins d'une lieue carrée ; le dessin en était
très-bien indiqué du reste par une haie vive fort éle-
vée , qui entourait ce clos sans interruption . Le tout
était planté admirablement de coton , de maïs et de
cannes à sucre, depuis l'extrémité nord , jusqu'à deux
cents mètres environ de la maison d'habitation , Au
milieu des richesses de ce beau clos s'élevaient les bâ-
timents d'exploitation : d'un côté , ceux où se faisaient
la roulaison et la cuisson du jus de cannes ; de l'autre,
les ateliers où l'on épluchait , pressait et mettait le
coton en balles , avant de l'expédier à la Nouvelle-
Orléans .
A partir de l'endroit où s'arrêtaient les cultures, onL'AMOUR D'UNE BLANCHE
59
apercevait à droite et à gauche de vertes savanes , dans
lesquelles paissaient en liberté les chevaux et les bes-
tiaux nécessaires aux travaux des champs ; puis , deux
camps de nègres , parsemés de cases ombragées d'ar-
bres, entourées de jardinets cultivés , s'allongeaient en
pente douce jusqu'à la rivé gauche du Tèche ; puis ,
dans un terrain entouré d'un mur d'appui en briques ,
le jardin potager et le jardin d'agrément de l'habita-
tion , séparés l'un de l'autre par la belle avenue de lilas
et de magnolias dont j'ai parlé au commencement de
ce chapitre. Tout cela était riche , verdoyant , agréable ,
réjouissant à voir pour un nouveau débarqué comme
moi ; il me semblait que , si j'avais été forcé de repartir
tout de suite pour la Nouvelle-Orléans , j'en aurais
voulu à M. Hottinger de m'arracher si vite à la con-
templation de ces belles choses .
Il n'y avait pas de risque : non-seulement le négo-
ciant américain ne songeait point à me remmener avec
lui, mais, dans le moment même où j'admirais les riches
récoltes du clos du Héron blanc , il arrivait à convaincre
madame Schüler que j'étais l'homme nécessaire, indis-
pensable pour veiller à la conservation de ses richesses ;
jeune, actif, je sauvegarderais leurs mutuels intérêts
mis en périls par l'absence et la mauvaise conduite de
M. Schüler .
-
C'est un jeune homme de bonne famille , lui60
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
disait-il , un gentleman ; la seule objection que vous
pourriez faire à son séjour ici, ma chère Marguerite,
c'est qu'il n'est pas convenable qu'un homme de son
âge loge sous le même toit avec une femme du vôtre ,
en l'absence de son mari ; mais j'ai prévu le cas , je
fais taire les mauvaises langues du pays et je lève tous
vos scrupules en vous proposant de loger votre gérant
dans le petit pavillon situé à un quart de lieue d'ici, en
dehors de l'enclos de votre habitation . Ce pavillon,
construit par votre mari pour servir de petite maison ,
de lieu de rendez -vous et de plaisirs , servira de loge-
ment à l'honnête garçon qui s'occupera de vos affaires .
Il me semble , objectait madame Schüler , que
nous pourrions nous passer de M. Marcel ; restée seule
depuis le départ de mon mari , j'ai su faire planter et
ensemencer les terres de l'habitation , je saurai bien en
faire faire la récolte . Je suis fille de planteur , j'ai l'ha-
bitude des travaux des champs ; au reste , mes cent
esclaves sont surveillés par un commandeur , un mu-
lâtre de mon frère. Mon frère et mon beau-frère vien-
nent me voir ici de temps en temps , ils m'aideront à
sortir des embarras dont vous me parlez .
- Je sais, ma chère enfant , disait M. Hottinger, que
vous êtes pleine de dévouement et d'abnégation ; mais
cela ne suffit pas , et je vous conseille de ne pas entre-
prendre une tâche au-dessus de vos forces . La récolteL'AMOUR D'UNE BLANCHE
61
d'une habitation est, vous le savez , la chose la plus
sérieuse des travaux du planteur ; quand arrivera le
moment de la faire , votre frère et votre beau-frère ne
viendront plus, ils resteront chez eux pour veiller eux-
mêmes à leurs intérêts . Restée seule, il vous sera im-
possible de tout faire , de tout voir ; vos nègres seront
négligents , paresseux ; vos cotons seront récoltés à moi-
tié , mal épluchés , mal conditionnés ; vos cannes de
même , votre sucre mal fait ; le tout , enfin , sera gaspillé,
gâché par vos nègres , auxquels la surveillance d'un
blanc est indispensable . Eh bien ! au lieu de vendre pour
vingt mille piastres de coton et de sucre, vous n'en ven-
drez peut-être pas pour dix mille piastres , et cette
somme est celle qui m'est due par votre mari , vous le
savez . Comment ferez-vous alors? Quels regrets n'aurez-
vous pas ! Non , croyez-moi , dégagez votre responsabi-
lité dans une affaire aussi grave. Ne compromettez pas
votre avenir et celui de votre enfant . La décadence
d'une habitation de planteur commence toujours par
le désordre et la négligence du maître, c'est le cas où
nous sommes ; puis , pour couvrir le déficit d'une mau-
vaise récolte , on vend quelques nègres d'abord , puis
encore d'autres , puis toujours , jusqu'à ce qu'il n'en
reste plus assez pour cultiver les terres ; puis on vend
les terres elles-mêmes, et la misère arrive ; oh ! vous
ne savez pas combien c'est affreux , la misère ! Nous
462
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
ne pouvons pas la supporter, nous autres créoles !
-- Vous avez raison , monsieur , dit madame Schü-
ler ébranlée par la justesse des raisonnements de
M. Hottinger, je suivrai vos conseils , je ferai ce que
vous voulez , vous ne pouvez agir , je le sais , que pour
le bien de nos intérêts .
-
Je prends tout sous ma responsabilité , dit vive-
ment M. Hottinger, et, dans ce cas , je dégage entière-
ment la vôtre , dussé-je me tromper , dussé-je y perdre
mes dix mille piastres .
- Agissez donc comme vous l'entendrez , reprit ma-
dame Schüler , annoncez à votre ami M. Marcel que
j'accepte ses services jusqu'à la fin de la récolte .
-- Très-bien , nous causerons de cela avec lui tout à
l'heure à souper . Nous le préviendrons en même temps
de son installation dans le petit pavillon des Savanes ,
en dehors de l'enclos du Héron blanc . Il est tout meu-
blé, n'est- ce pas? il n'y aura presque rien à faire pour
le rendre habitable . Allons , ma chère Marguerite, ayez
confiance, tout s'arrangera pour le mieux avec M. Mar-
cel ; c'est un jeune homme bien élevé , intelligent ,
capable, et pour lequel j'ai beaucoup d'estime ; bientôt ,
je l'espère, vous l'estimerez vous -même ce qu'il vaut .
Pour votre considération et pour la sienne , poursuivit
M. Hottinger , pour établir et faire respecter son auto-
rité sur les nègres de l'habitation , il faut présenterL'AMOUR D'UNE BLANCHE
63
officiellement M. Marcel à vos parents , à vos amis . Je
ne doute pas que , quand ils auront vu le personnage,
quand ils auront causé avec nous et avec lui , ils seront
convaincus qu'on ne veut faire ici que des choses utiles
et honorables ; ils seront les premiers à approuver
votre résolution et à dire dans le pays que vous , pauvre
femme abandonnée , avez autant de tête , de courage et
de cœur que votre mari en a peu . O Schüler ! Schüler !
- Mon mari est le maître, dit la créole d'un ton
résigné.
- Oui, sans doute, il est le maître , et il le prouve en
agissant comme il le fait , ce n'est guère honorable
pour lui , je vous l'assure ; mais ne parlons pas de cela ,
ma chère enfant, parlons de vous , de vous seule . Vous
savez que je dois repartir demain dans l'après-midi par
I'Ajax .
- Comment, déjà? interrompit madame Schüler .
- - Oui , mon enfant, les affaires de ma maison exi-
gent ma présence à la Nouvelle-Orléans , il faut absolu-
ment que je vous quitte demain ; mais d'ici là nous
pouvons faire d'excellentes choses.
-Parlez vite alors , je vous écoute , je ferai comme
il vous plaira .
Et vous ferez bien , car je ne vous demanderai
que des choses justes et convenables . Écoutez-moi donc.
Vous allez dès ce soir , tout de suite, à l'instant même,64
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
faire monter à cheval plusieurs de vos nègres et les en-
voyer prier, de votre part, vos frères , vos parents , vos
amis les plus intimes, de venir déjeuner demain matin
au Héron blanc . Allez vite , ma chère Marguerite, faites
dire à vos nègres de brider leurs chevaux . La réunion
de tous ceux qui s'intéressent à vous est indispensable
pendant que je suis ici ; il faut qu'ils sachent nos pro-
jets , pour témoigner un jour de nos bonnes intentions ,
si cela devenait nécessaire . Je connais vos frères et vos
amis pour la plupart ; quand je leur aurai parlé , quand
je leur aurai prouvé mon esprit de conciliation dans
une affaire où j'aurais pu agir différemment , j'aurai
assuré votre repos présentement et dans l'avenir.
Tout se passa le lendemain à peu près comme le
désirait M. Hottinger ; les frères , les amis de la créole
approuvèrent les sages mesures prises par le négociant
américain , avec lequel , du reste , ils étaient presque
tous en relation d'affaires depuis longtemps , la maison
Hottinger, Stetson et Comp. de la Nouvelle -Orléans
étant celle qui achetait la plus grande partie des cotons
et des sucres des Attakapas .
Je fus présenté à ces messieurs ; chacun m'accueillit
et me fit les offres de services les plus aimables , les
plus hospitalières ; de sorte qu'au moment où nous
nous levâmes de table pour aller reconduire M. Hottin-
ger à bord de l'Ajax, les planteurs des AttakapasL'AMOUR D'UNE BLANCHE
65
et moi étions déjà les meilleurs amis du monde .
A la suite de l'excellent déjeuner de madame Schü-
ler , l'entrain et la fougue créoles débordaient en dé-
monstrations affectueuses et cordiales ; ce fut à peine
si M. Hottinger , quelques minutes avant de monter à
bord, trouva un instant pour me donner ses dernières
instructions .
- Je suis enchanté, me dit-il en me prenant sous le
bras, de l'accueil qu'on vous fait ; j'y comptais ; mais
n'usez pas trop et n'abusez jamais de l'amitié des créo-
les, vous les mettriez bien vite dans leur tort , car ils
promettent souvent plus qu'ils ne peuvent tenir . Soyez
toujours poli et respectueux avec madame Schüler ;
voyez -la souvent , mais ne la gênez pas ; c'est une ex-
cellente femme , un peu vaniteuse , capricieuse , fan-
lasque et nonchalante comme les créoles ; elle a été
contrariée d'être obligée de vous recevoir et d'en passer
par où j'ai voulu , mais au fond elle est très- contente
d'être débarrassée d'un fardeau trop lourd pour elle ;
ayez l'air de la consulter, de prendre son avis , mais
n'en faites qu'à votre tête , vous ferez bien . Je laisse à
votre service mon mulâtre James ; c'est un rare et fidèle
sujet , bien au - dessus des esclaves ordinaires ; il vous
renseignera et vous secondera parfaitement pour les
travaux à faire sur l'habitation du Héron blanc . Allons ,
au revoir, mon jeune ami ; travaillez , amusez -vous ,
4.66
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
écrivez-moi toutes les semaines par la poste , et donnez-
moi de vos nouvelles verbalement par le capitaine Mahé
de l'Ajax. Au revoir encore une fois , me dit-il en me
serrant la main ; vos nouveaux amis s'impatientent de
ce que je vous retiens trop longtemps, allez vite les
rejoindre.
Après le départ de M. Hottinger , je passai le reste de
la journée avec les frères et les invités de madame
Schüler ; ils voulurent m'installer malgré moi , pour
ainsi dire, dans le pavillon qui m'avait été concédé . Ce
pavillon , situé à quelque distance de l'enclos de l'habi-
tation , était bâti à l'extrémité d'une savane , sur le bord
du Tèche ; la haie vive de garofiers (acacias triacanthos )
qui l'entourait empêchait les bestiaux d'y pénétrer, et
l'on y avait accès par une porte basse à claire- voie, sans
serrure : c'est- à-dire que le premier venu pouvait y
entrer.
Le jardin d'agrément au milieu duquel s'élevait le
pavillon était en assez mauvais état ; ce fut l'affaire de
quelques heures de travail pour le rajeunir et pour le
rendre propre. L'enclos renfermait encore un bout de
vague prairie , dans laquelle le frère de madame Schü-
ler fit conduire un joli cheval créole , doux et bien dressé,
pour mon service particulier , ayant du reste la faculté
de me servir de ceux de l'habitation , soit pour moi-
même, soit pour James , mon mulâtre.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
67
Une baraque en planches , construite dans un coin
de l'enclos , se trouvait assez grande pour pouvoir servir
de sellerie , d'abri pour mon cheval en cas de pluie , de
logement pour James , et , au besoin , de cuisine , les
jours où je jugerais à propos de faire préparer mon
repas par James , au lieu d'aller le prendre chez ma-
dame Schüler ou ailleurs.
Quant à mon pavillon proprement dit , il se compo-
sait d'une pièce unique, très-grande , éclairée par quatre
croisées s'ouvrant de plain-pied sur une galerie circu-
laire, et ayant vue aux quatre points de l'horizon .
La pièce était confortablement meublée : chaises ,
berceuses , canapés en crin et en canne , nattes sur le
plancher , tables , armoires , glaces , objets de toilette :
rien n'y manquait , que le lit ; je dissuadai le frère de
madame Schüler de m'en faire monter un , préférant
essayer de coucher dans un hamac , comme le font
beaucoup de créoles ; c'est plus sain et moins embar-
rassant que le lit.
Ce fut ainsi que je couchai la seconde nuit de mon
arrivée sur l'habitation du Héron blanc . Je m'endormis
en pensant au rapide voyage que je venais de faire , à
la bonne réception que j'avais reçue , et à la mission
délicate dont j'étais chargé dans ce pays des Attakapas ,
si près de la Nouvelle-Orléans , si loin de la France .68
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
V
PROMENADE MATINALE.
Si je m'étais endormi la veille bercé par des idées
semi- mélancoliques , des pensées de montagnard re-
grettant son pays , je me réveillai le lendemain gai
comme un pinson . Il était cinq heures du matin ; le
soleil se levait radieux , embrasait les vitres de ma fe-
nêtre, et , malgré les rideaux , malgré la moustiquaire
de mon hamac, tamisait ses rayons jusque sur mon
visage .
En me voyant suspendu au milieu de l'appartement ,
et enveloppé de gaze, comme le lustre d'un bourgeois
parti pour la campagne, je fus pris d'une envie de rire
irrésistible . Hélas ! qu'on me le pardonne , j'avais vingt
ans ! j'y cédai de si bon cœur , que James , mon domes-
tique, monta vivement chez moi , me croyant fou sans
doute .
James ouvrit ma porte-fenêtre du côté du levant ,
entra dans le pavillon , et, une tasse à la main , s'ap-
procha de mon hamac en me disant :
- Monsieur Marcel, voici votre café.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
69
Je remerciai James de son attention ; elle me fut
d'autant plus agréable, que j'avais contracté l'habitude ,
depuis mon arrivée à la Louisiane , de prendre, comme
les créoles , une tasse de café noir le matin à mon réveil.
M. Hottinger ne m'avait pas trompé sur le compte
de son domestique : James était un garçon entendu ,
serviable , dont les petits talents , je le voyais, me se …
raient précieux pendant mon séjour aux Attakapas .
James avait en outre l'attention de nejamais parler au-
trement que français , dédaignant apparemment le pur
patois nègre, qui sent trop la servitude et l'esclavage .
Désirant aller faire un tour matinal dans le clos de
l'habitation du Héron blanc, que je n'avais pas encore
eu le temps de visiter en détail, je dis à James de pan-
ser et de seller mon cheval le plus vite possible . L'idée
que j'avais était d'autant meilleure que James me pré-
vint que M. Valentin , le frère de madame Schüler , était
déjà venu savoir si j'étais réveillé , pour m'emmener
faire cette promenade à laquelle je pensais .
Mon café bu et James parti , je sautai à bas de mon
lit aérien ; mais , aussitôt debout , je sentis que j'avais
les membres et les reins brisés ; cela ne me surprit pas ,
c'est l'effet qu'on éprouve en couchant la première fois
dans un hamac ; on s'y fait, et au bout de quelques
jours on n'y pense plus .
Je fis promptement mes ablutions à grande eau ,70
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
sans hésitation , sans parcimonie, à la manière créole ,
et selon les prescriptions de l'hydrothérapie , excellente
habitude, ma foi , d'une hygiène parfaite pour les colo-
nies . Trois minutes après j'étais habillé de blanc : pan-
talon, habit , chemise à col rabattu sur un nœud de
cravate ou plutôt de ruban noir ; souliers de coutil ,
chaussettes de coton ; tenue de planteur enfin .
Si je décris ici ma toilette , ce n'est pas par coquet-
terie, ni pour faire croire au lecteur que j'étais joli gar-
çon , mais seulement pour montrer la simplicité et la
légèreté du vêtement habituel des créoles . Je suis per-
suadé que le tout ensemble ne pesait pas un demi-
kilogramme . Quelle différence avec les triples et qua-
druples vêtements de nos dandys d'Europe ! Ces gens-là
me font toujours l'effet de l'écuyer du Cirque , l'homme
aux quarante gilets .
En attendant que James m'amenât mon cheval , j'al-
lumai un excellent cigare, provenant de la provision
que m'avait faite M. Hottinger , je m'accoudai sur la
galerie de mon pavillon , dominant , de la place où j'é-
tais, la portion du camp des nègres attenante à mon
enclos, et regardant au loin , devant moi , à plus d'un
kilomètre, la belle avenue de lilas et de magnolias , la
jolie maison enguirlandée de vivants feuillages, sous le
toit de laquelle reposait la charmante madame Schüler .
Je me sentais heureux , j'avais les yeux réjouis, sa-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
71
tisfaits, pleins de fleurs, de verdure , de lumière et
d'ombre ; les oreilles charmées par le chant mélodieux
du moqueur , le rossignol du pays des Attakapas . Le
moqueur, ce rival de notre classique Philomèle , est un
peu plus gros que le pierrot français , mais ces deux
oiseaux ont du reste beaucoup de rapports entre eux
pour le plumage et les habitudes familières .
L'effronté coquin dont je parle était perché au-dessus
de ma tête, sur une des branches de la girouette du
pavillon, et jetait au loin ses mélodies vibrantes , per-
lées , plaintives ou joyeuses , s'interrompant parfois
brusquement pour miauler, aboyer, bêler comme une
chèvre ou chanter comme un coq ; - on comprend
que c'est à ce talent imitatif qu'il doit son nom de
moqueur . Je n'aime pas , je l'avoue , les imitateurs ,
mais celui-ci me plaisait fort , car au moins il trouvait
quelque chose de charmant à dire de son propre cru .
James avait beau aller et venir dans l'entourage , siffler,
parler à son cheval , mon moqueur ne s'en occupait
seulement pas , restait haut perché à son poste, chan-
tant de plus belle, et probablement pour d'autres oreil-
les que les nôtres : celle d'une compagne, d'une amou-
reuse peut-être .
James m'ayant amené mon cheval au bas de l'escalier
du pavillon , je pris mon chapeau , ma cravache, et des-
cendis pour partir .72
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-- Ne montez pas ici , mon maître, me dit le mu-
lâtre, il vaut toujours mieux monter en dehors de
l'entourage .
- Pourquoi donc cela , James ?
-Parce que les chevaux créoles n'ont pas plutôt
senti le cavalier qu'ils se mettent en gaieté, sautent et
caracolent ; le vôtre pourrait avoir une foucade, partir
au galop et vous briser la tête contre la traverse en
bois de la porte de ce clos , qui est beaucoup trop basse
pour un cavalier monté .
- Merci , mon garçon , de ton
avertissement ; il y a
en effet du danger , dis-je à James en levant les yeux
sur la traverse de la porte sous laquelle je passais en
tenant mon cheval par la bride , dorénavant tu m'amè-
neras mon cheval en dehors de l'entourage.
Je montai alors , et bien me prit d'avoir reçu quel-
ques principes d'équitation , car mon cheval sauta , ca-
briola , comme l'avait prévu James , et partit comme un
trait dans la direction du Héron blanc, où j'arrivai en
quelques minutes .
M. Valentin , qui m'avait vu venir de loin , m'attendait
à cheval devant la porte du grand clos de sa sœur ; après
nous être serré la main et nous être fait les compliments
d'usage , nous entrâmes de front dans la propriété .
Ce M. Valentin , si affable , si prévenant pour moi ,
était un homme de vingt-cinq ans environ , d'une tailleL'AMOUR D'UNE BLANCHE
73
é.ancée, d'un tempérament nerveux et sec , comme tous
les créoles , principalement ceux qui vivent à la cam-
pagne et se livrent aux travaux de l'agriculture . Chose
particulière et digne de remarque , c'est que les paysans
créoles, cultivateurs de sucre , de coton , de tabac , ne
ressemblent en rien aux paysans d'Europe , cultivateurs
de blé , de colza , de luzerne et de sainfoin . Ils n'ont
souvent guère plus d'instruction les uns que les autres ;
malgré cela , il y a entre eux une énorme différence
pour la tenue, le langage et les manières .
Je me suis demandé bien des fois comment il se fait
que le laboureur d'un pays civilisé comme la France
soit lourd , grossier , aussi brutal avec les hommes
qu'avec les chevaux , et que le planteur créole soit , au
contraire , toujours distingué dans ses manières , dans ses
goûts, dans sa conversation même ; comment il se fait
qu'on peut envoyer le paysan français manger à la cui-
sine, et que le planteur créole soit un monsieur qu'on
ne peut recevoir ailleurs qu'au salon.
Notez bien que je ne parle pas ici des planteurs des-
cendant de la noblesse , de l'aristocratie française , tels
que les Lepelletier de la Houssaye , les de Vince de
Bienvenu , les de la Branche , les du Clouët, les du Clo-
zel, les Dazincourt , etc. , devenus simples citoyens des
États -Unis , et vivant avec les nègres , au milieu des
plaines et des bois des Attakapas . Non , je parle des
574
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
cultivateurs, des paysans, ouvriers, colons , descendus
du Canada, de l'Arcadie , venus des côtes de la Nor-
mandie , de la Bretagne, de la Gascogne , du pays bas-
que ou d'ailleurs , pour s'établir à la Louisiane . Est- ce
le climat , sont-ce les lois sous lesquelles ils vivent ,
est- ce la liberté dont ils jouissent , est- ce leur supério-
rité, leur autorité sur la race noire , qui ont transformé
physiquement et moralement ces hommes ? Je l'ignore ,
je constate seulement la différence qu'il y a entre eux
et la portion du peuple français de laquelle ils descen-
dent . Cette différence entre les femmes de même classe
des deux pays est encore plus sensible . Chacun connaît
la beauté, la grace de la créole ; elles sont proverbiales .
Si quelque bonne grosse Normande voyait , dans les
colonies , sa progéniture féminine à la troisième géné-
ration seulement, elle en serait aussi étonnée qu'une
poule de Crève-Coeur le serait d'avoir couvé des fau-
vettes !
Telles étaient les réflexions que je faisais en mar-
chant, au pas de nos chevaux , dans le clos du Héron
blanc .
M. Valentin , mon compagnon de promenade, avait
tout à fait bonne mine, sa tenue était celle d'un homme
de bonne compagnie . Quoiqu'il fût sans éducation (il
savait seulement lire et écrire) , sa conversation ne
manquait pas d'intérêt , bien qu'elle fût un peu exagé-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
73
rée , un peu trop expansive avec moi , un étranger ar-
rivé de la veille . Et puis , je trouvais chez M. Valentin
une suffisance , une hâblerie , qui ne permettaient pas
de croire aveuglément à toutes ses paroles ; je sentais
qu'il y avait beaucoup à en rabattre . Cependant , me
disais-je , si M. Valentin me parle tant de lui-même ,
s'il me surfait un peu le nombre de ses qualités, c'est
qu'il tient à ce que j'aie bonne opinion de lui . Donc il
a une grande estime pour moi . Ce vaniteux M. Valentin
en était arrivé, comme on le voit, à me rendre vaniteux
moi-même .
Il va sans dire que , s'il se trouvait sans défauts , il
en découvrait énormément chez les autres ; son beau-
frère Schüler , surtout , en avait plus que personne .
C'était, disait-il, un homme vicieux dont la conduite
était un scandale , qui rendait sa femme très-malheu-
reuse, en attendant qu'il eût causé sa ruine . ―- Si ma
sœur veut suivre mes conseils et ceux de toute notre
famille, elle profitera du bénéfice de la loi américaine
pour demander le divorce . C'est son droit . et son de-
voir.
-- Je comprends, monsieur, vos griefs contre votre
beau-frère ; mais peut-être vaudrait-il mieux laisser
madame votre sœur maîtresse d'agir seule , d'après ses
propres sentiments?
- Jésus-Christ ! exclama
le créole , si ma sœur ne76
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
divorce pas avec Schüler , je l'abandonne , je ne la re-
vois de ma vie. Au reste , je ne suis pas seul à lui don-
ner des conseils ; mon autre beau-frère , avec lequel
vous avez déjeuné hier , mon autre sœur , avec laquelle
vous allez déjeuner aujourd'hui , ne se gênent pas pour
dire à Marguerite que c'est déshonorant pour elle de
porter le nom d'un pareil homme , et qu'il faut abso-
lument qu'elle en finisse avec lui , si elle ne veut pas
être regardée comme la dernière des esclaves.
On conçoit combien j'étais embarrassé de la tournure
qu'avait prise notre entretien ; je cherchais vainement le
moyen de me tirer de là le moins mal possible , lorsque ,
tout à coup , ces paroles d'une romance bien connue
en France vinrent frapper mes oreilles :
Lorsque ma muse refroidie
Aura fini ses chants d'amour
J'irai revoir ma Normandie.
C'est le pays qui m'a donné le jour.
La voix qui répétait ce doux refrain de mon compa-
triote Frédéric Bérat était admirablement belle et juste ;
elle avait une expression , un charme si grands pour
moi , que j'arrêtai brusquement mon cheval au milieu
de la route pour mieux l'entendre ; mais elle avait
cessé .
Qui donc chante ici ce doux air de mon pays?
dis-je au créole avec émotion .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
77
C'est César ! répondit-il , un des nègres de ma
sœur .
Un nègre ! est-ce possible? Un nègre avec une
voix semblable? Où donc est-il?
―
Mais ici tout près , avec ses camarades ! ils sont
en train de sarcler ce champ de coton .
- Je voudrais bien le voir. Voulez-vous que nous
allions jusqu'à lui ?
-
Cela n'est pas nécessaire , monsieur Marcel ; nous
n'avons pas besoin de nous déranger , je vais l'appeler .
César ! César ! viens-moi ici, nègre ! cria-t-il alors , ab-
solument comme s'il eût appelé son chien .
Un beau nègre créole, c'est-à -dire né dans le pays,
se détacha d'une troupe de cinquante autres nègres ,
qui restèrent le front courbé vers la terre en entendant
la voix impérieuse du maître . Et César arriva à nous
en courant.
C'est toi qui chantais tout à l'heure , nègre? lui
dit Valentin .
- Qui, mô maite .
Comment, c'est toi qui viens de chanter Ma Nor-
mandie ? lui dis-je à mon tour.
-Oui , mouché.
C'est impossible ! Et qui donc t'a appris cette
chanson ?78
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
--- C'est manman moè , quand li tè couri au pays la
pluie coton.
-
Que nous raconte-t-il là ? demandai-je à Valentin .
Ceci a besoin d'explication , interrompit le créole .
La mère de César, que j'ai achetée à la Nouvelle-Or-
léans, a été nourrice d'une petite créole dont la famille
a été passer un hiver en France ; la nourrice a fait le
voyage avec ses maîtres , et c'est en France qu'elle a
appris cette chanson et qu'elle a vu de la neige , que
celui-ci appelle de la pluie coton .
-
Très-bien ! dis -je ; mais comment se fait - il que
ce nègre , qui n'a pas l'air de pouvoir s'exprimer autre-
ment qu'en patois , chantait avec un accent, une netteté
de prononciation que bien des chanteurs de profession
lui envieraient ?
――
Je l'ignore, dit Valentin . Demandez -lui de chan-
ter de nouveau son air , vous jugerez de ce qu'il sait
faire .
César chanta , et chanta si bien , que j'en fus émer-
veillé ; je n'en revenais pas ; mais , plus tard , j'ai en-
tendu beaucoup d'autres nègres et négresses à la Nou-
velle - Orléans , les machinistes, lampistes et habilleuses
du théâtre français entre autres , chanter avec voix aussi
belle , aussi juste et aussi purement en français qu'on
puisse le désirer . C'est encore un fait que je constate ,
sans pouvoir me l'expliquer. Et s'il est vrai , comme leL'AMOUR D'UNE BLANCHE
79
prétendent les négrophobes, que les nègres ont tout au
plus l'intelligence des singes , il faut convenir qu'il s'en
trouve quelques-uns parmi eux dont la voix a des ac-
cents qui vont à l'âme .
Après avoir quitté César , qui s'en retourna sarcler
les plants de coton , je parlai naturellement agriculture ;
je dis au créole quelques mots de la belle culture des
blés et des colzas au pays de Caux ; j'avais trouvé mon
homme ; M. Valentin saisit la balle au bond , enfourcha
cẹ nouveau dada , et chercha à me démontrer la supé-
riorité des cotons , des cannes à sucre, sur les céréales
françaises . Je ne demandais pas mieux , je le laissai
dire, je le poussai même , quand il faisait mine de s'ar-
rêter un instant ; enfin , je le questionnai tant et si bien ,
qu'au milieu d'un flux intarissable de paroles , je fis
mon profit des renseignements utiles qu'il me donnait ;
à la fin , je le remerciai vivement du cours d'agriculture
pratique qu'il avait bien voulu me faire.
J'en appris assez dans cette première leçon pour
pouvoir surveiller la cueillette journalière du coton , la
rentrée du maïs , la roulaison des cannes sur l'habitation
du Héron blanc . C'était la seule mission dont j'avais été
chargé par M. Hottinger, et comme les travaux dont je
parle ne devaient point commencer avant un mois ou
six semaines , j'avais le temps d'y songer et de me for-
tifier encore par l'étude et l'observation pratiques.80
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-
La récolte est sauvée , me dit M. Valentin en ter-
minant, ni vous , ni moi , ni les nègres , n'avons plus
rien à y faire présentement .
- Oui, je comprends , lui dis-je , c'est
le moment du
travail de Dieu , les hommes n'ont plus qu'à se croiser
les bras et à le regarder faire .
- Justement , reprit-il , votre définition est parfaite ,
mon cher ami .
- Je vous remercie de votre compliment , monsieur
Valentin .
-Monsieur Valentin , monsieur Valentin , répéta-
t-il après moi , ne voulez-vous donc pas que je vous
appelle mon ami ?
- C'est peut-être bien prompt , qu'en dites- vous ?
nous nous connaissons depuis hier seulement.
-- Qu'est-ce que cela fait ? nous autres créoles , nous
jugeons notre homme à première vue ; vous m'avez
été présenté par M. Hottinger, vous êtes un véritable
gentleman, vos manières me plaisent, vous m'êtes
sympathique, je vous demande la permission de vous
appeler mon ami , le voulez - vous , dites ?
Avec plaisir , mon cher monsieur Valentin , lui
dis-je alors en lui tendant la main , que je ne pouvais
lui refuser sans impolitesse, mais en me disant qu'un
ami comme celui-là avait besoin d'être mis à l'épreuve .
-Allons, mon cher Marcel , nous voici arrivés auL'AMOUR D'UNE BLANCHE
81
bout du clos , à plus d'une lieue de l'habitation ; mes
sœurs nous attendent, vite un temps de galop et ren-
trons déjeuner.
J'acceptai la proposition , et nous partimes à fond
de train le long de la haie de garofiers . - Nous galo-
pâmes ainsi pendant quelques secondes , mais , me trou-
vant du côté le plus rapproché de la haie , et les bran-
ches pendantes menaçant de m'éborgner à chaque pas ,
j'arrêtai mon cheval assez brusquement ; le créole en
fit autant et me dit :
―
Comment, mon cher Marcel , vous en avez déjà
assez ? nous commençons à peine .
Excusez-moi, cher monsieur Valentin , mais je
ne tiens nullement , ni vous non plus , je suppose , à ce
que ces longues épines me crèvent les yeux ; voici une
haie formidable, les animaux ne sauraient y passer , les
hommes eux -mêmes ne pourraient y pénétrer qu'en
employant la hache, la serpe ou le feu ; il me semble
qu'elle a grand besoin d'être élaguée du côté où nous
sommes?
Vous avez raison , me dit-il, je dirai à ma sœur
de faire faire ce travail par ses nègres ; en attendant ,
mettez-vous à la place que j'occupais , je vais prendre
la vôtre . J'ai plus l'habitude que vous de me garer des
branches, rien ne nous arrête , nous autres créoles ;
oh ! vous verrez cela bien mieux encore , quand nous
5.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
82
irons ensemble dans les grands bois , à la chasse des
nègres et des cochons marrons .
Je passai sans cérémonie du côté occupé par Valen-
tin , je le laissai se vanter de ses prouesses et engager
une lutte d'amour-propre contre cette maudite haie de
garofiers , aux épines menaçantes ; il en sortit , je dois
le dire , victorieux et sans la moindre égratignure . Ce
garçon-là avait à cheval une rapidité de coup d'œil , une
flexibilité de reins , dignes d'un habitant des bois des
Attakapas .
En arrivant, nous jetâmes la bride de nos chevaux ,
couverts d'écume , à des nègres qui , après les avoir de
suite débridés et dessellés , les lâchèrent devant nous
dans la savane , où ils rejoignirent leurs camarades en
train de paître sur les bords du Tèche . Ces chevaux-là
vivent d'air et de liberté . Valentin et moi nous mon-
tâmes le perron de la galerie, où ces dames nous atten-
daient avec impatience .
VI
LES DEUX CRÉOLES
Les sœurs de mon nouvel ami , toutes deux en né-
gligé coquet du matin , étaient assises dans leurs chaises
berceuses, sur la galerie de la maison .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
85
Elles se levèrent lentement à notre arrivée et firent
immédiatement à Valentin des reproches sur sa rentrée
tardive ..
Occupées à gronder leur frère , ces dames , madame
Schüler surtout , répondirent à peine à mon bonjour
et à mes compliments respectueux et de politesse . II
me sembla que c'était plus que de la dignité de leur
part. J'étais loin de me douter qu'elles ne s'occupaient
tant de Valentin et si peu de moi , que pour cacher le
trouble, l'embarras , la gêne où les mettait la présence
d'un étranger . Plus tard , j'ai appris que cette pose
froide et dédaigneuse qu'on reproche généralement
aux dames créoles , ne provient absolument que de leur
timidité , de leur sauvagerie , de leur peu d'usage du .
monde . C'est un moment à passer ; quand elles ont
fait connaissance, que la glace est rompue , elles sont
bien différentes .
Pendant la querelle infiniment trop prolongée de
ces dames avec leur frère, j'eus le loisir de les com-
parer rapidement l'une avec l'autre . Belles et jeunes
toutes deux ,
les traits de leur visage avaient une
ressemblance qu'il est assez ordinaire de rencontrer
dans les familles . Leurs cheveux étaient magnifiques ,
ondés
naturellement ,
pas
assez soyeux peut-être ,
mais abondants , marque certaine d'une santé par-
faite ; leurs yeux étaient grands , beaux et noirs ; ceux84
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
de madame Akar, l'aînée des deux sœurs, avaient
quelque chose de plus vif, de plus animé que ceux de
sa sœur , madame Schüler . La première parlait et riait
beaucoup , pour faire ressortir ses jolies dents blan-
ches sur ses lèvres roses . L'autre avait également de
jolies lèvres , de jolies dents , mais elle ne pensait pas
à les montrer, ce qui donnait d'autant plus le désir
de les voir . En un mot , l'aînée paraissait très-gaie de
caractère , et je jugeai qu'indépendamment du chagrin
que madame Schüler pouvait avoir de la conduite et
de l'abandon de son mari, elle était plus réservée , plus
sérieuse que sa sœur .
Valentin, impatienté de la sotte querelle qu'on lui
faisait, et , du reste, aussi peu aimable, aussi peu ga-
lant que les frères le sont ordinairement avec leurs
sœurs, mit fin à leurs récriminations intempestives par
cette brusquerie toute fraternelle :
— Savez-vous , mes chères petites sœurs , que vous
n'êtes guère aimables , ce matin ?
-- Comment cela ? dit étourdiment madame Akar,
tandis que madame Schüler prenait un air de chevrette
effarouchée .
- C'est bien facile à comprendre , continua Valen-
tin . Vous prétendez que nous sommes en retard , que
le déjeuner est prêt depuis longtemps , et , au lieu de
nous faire mettre à table en arrivant , vous me cherchezL'AMOUR D'UNE BLANCHE
85
querelle ; et pendant ce temps M. Marcel reste là , de-
bout sur ses jambes .
-- Tiens, c'est vrai , sommes-nous étourdies ! c'est
de ta faute aussi , Valentin , tu aurais dû nous prévenir
plus tôt, dit naïvement madame Akar.
- Ah ! oui, reprit Valentin
, je comprends ; j'ai ou-
blié de te présenter M. Marcel , mais j'espérais que Mar-
guerite se serait chargée de ce soin elle-même . Je ré-
pare sa faute , ma chère Marie ; je te présente M. Marcel,
l'ami de M. Hottinger, de la Nouvelle-Orléans , et le
mien pour toujours , je l'espère ; ce que je te dis là
suffira , j'en suis certain , pour que tu fasses à monsieur
le meilleur accueil.
Je m'avançai , je fis mon compliment à madame Akar
et lui demandai des nouvelles de son mari , avec lequel
j'avais eu le plaisir de faire connaissance la veille .
Je vous remercie, monsieur , me dit-elle ; mon
mari m'a beaucoup parlé de vous , et j'avais le désir de
vous voir .
-
C'est bien , c'est parfait, dit Valentin en riant ,
assez de compliments, je vous en prie ; parlons un peu
du déjeuner, ne le laissons pas refroidir plus long-
temps . Allons, mon cher Marcel , la main aux dames ,
offrez la vôtre à madame Schüler , et passons dans la
salle à manger.
Madame Schüler, qui ne m'avait pas encore adressé86
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
la parole, me salua et me tendit silencieusement sa
main . Je la sentis trembler dans la mienne.
- Pardonnez -moi , monsieur , me dit- elle avec émo-
tion en levant vers moi un regard timide .
―
Vous pardonner , madame? dis-je à madame Schü-
ler ; c'est moi au contraire qui ai des excuses à vous
faire de vous avoir fait attendre .
-
Non , mon cher Marcel , ne vous excusez pas !
s'écria Valentin , c'est à vous , mes chères sœurs , à nous
faire des excuses . Nous les accepterons , nous vous par-
donnerons même tout à fait si vous nous traitez bien ,
si vous êtes aimables !
Valentin eut beau faire , le déjeuner fut triste ; tout le
monde semblait guindé , mal à l'aise. Madame Schüler
conservait une froide réserve , parlait à ses négresses
ou à sa petite fille qui jouait devant nous , sur la gale-
rie. Madame Akar essaya de faire l'aimable, malheu-
reusement je ne l'écoutais pas assez . J'étais préoccupé ;
il me semblait toujours sentir la petite main de ma-
dame Schüler trembler dans la mienne . J'éprouvais le
même plaisir qu'au moment où j'avais touché ses jolis
doigts mignons , satinés . Elle m'avait brûlé ,
cette
main , elle me brûlait encore, même après que je ne la
tenais plus .
Bien loin de pouvoir m'occuper de ce que disait ma-
dame Akar, je ne voyais que madame Schüler ; je sui-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
87
vais ses mouvements , j'admirais sa grâce , son naturel ;
j'écoutais le son de sa voix douce et sympathique . De-
vinant, sans me regarder, l'attention dont elle était
l'objet, elle rougissait un peu , se taisait, baissait les
yeux et reprenait l'attitude d'une statue froide et ina-
nimée . Tout était fini , l'illusion était détruite
je
n'avais plus devant moi qu'une belle et dédaigneuse
créole.
Mais alors, me disais-je , pourquoi rougit- elle
quand je la regarde ? Pourquoi tremble-t-elle quand je
la touche ? Je craignais de l'avoir offensée par la per-
sistance de mon regard ; une femme, pourtant , ne s'of-
fense jamais de ce qu'on fait attention à elle ; à moins
que les créoles ne soient différentes des Françaises à
cet égard ? me disais-je encore. J'étais contrarié de ne
pas me donner une explication satisfaisante , et , mécon-
tent de moi- même, je me retournais du côté de ma-
dame Akar , j'essayais de répondre à son babil préten-
tieux et maniéré.
La sœur aînée , je dois le dire , ne demandait pas
mieux que d'encourager mes regards et s'occupait au-
tant de moi que la plus jeune semblait vouloir s'en oc-
cuper peu . J'aurais dû en prendre mon parti et m'ar-
ranger du caractère capricieux de ces dames ; malheu-
reusement , je ne savais pas dissimuler à ce point mes
sentiments . J'éprouvais un dépit, un déplaisir visibles ,88
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
si bien que chacun de nous vit , je le crois , arriver la
fin du déjeuner avec satisfaction .
Si madame Schüler avait à se plaindre de ce que
je l'avais trop regardée , madame Akar avait le droit de
m'en vouloir de ce que je ne la regardais pas assez .
Somme toute, j'avais donné aux deux sœurs et à Va-
lentin lui-même une triste opinion de l'amabilité et de
la galanterie des gens de mon pays.
Dans la disposition d'esprit où je me trouvais, j'au-
rais été enchanté de pouvoir retourner à mon petit pa-
villon et d'y passer le reste de la journée seul avec mes
pensées . Cela me fut impossible, M. Valentin avait dis-
posé de mon temps et pris ses mesures pour ne pas
me quitter ce jour-là .
J'ai souvent remarqué qu'il y a des hommes n'ayant
point assez de tact pour s'apercevoir de leur impor-
tunité à certains moments , qui ne savent pas , sans af-
fectation , par politesse , par obligeance , s'en aller à
propos . Les créoles en général ont trop bonne opinion
d'eux -mêmes pour se croire jamais gênants . Mon ami
Valentin était de ce nombre , je dus, bon gré , mal
gré, subir les exigences de sa naissante amitié pour
moi.
-
Mon cher Marcel , me dit-il confidentiellement en
sortant de table , vous avez l'air de beaucoup vous en-
nuyer ici ? Mes chères sœurs ont été si peu gracieusesL'AMOUR D'UNE BLANCHE
89
ce matin , que cela ne m'étonne pas ; si vous voulez
m'en croire, nous allons les quitter, leur brûler la po-
litesse.
-
Vous vous trompez , mon cher Valentin , je vous
assure que je ne m'ennuie pas.
Si fait, Jésus-Christ ! si fait, vous vous ennuyez ,
-
je le vois bien, que diable ! Il y a de quoi , d'ailleurs ;
mais , laissez-moi faire, je vais préparer notre sortie, car
je veux que nous soyons polis et convenables avec ces
deux mijaurées .
Malgré mes dénégations, mes protestations, Valentin
ne voulut pas en démordre , il appela un nègre et lui
donna l'ordre , à haute voix , d'aller prendre nos che-
vaux dans la savane, de les seller et brider de suite ;
puis , revenant auprès de ses sœurs assises sur la ga-
lerie :
-
Nous venons vous faire nos adieux , mesdames ,
leur dit-il ; c'est aujourd'hui jour de marché à la Nou-
velle-Ibérie , j'ai besoin de m'y rendre et j'emmène avec
moi M. Marcel.
-
Ah ! mon cher Valentin, tu n'es guère gentil de
nous quitter ainsi , lui dit madame Akar , et surtout de
nous priver de monsieur.
- Oui, c'est mal , j'en conviens ; mais les affaires
avant tout, ma chère Marie. Tu sais que nos parents
et nos amis sont réunis ce matin au marché du pays ,90
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
je veux profiter de cette circonstance pour leur pré-
senter à tous mon ami M. Marcel.
Tu es insupportable , Valentin . Tu abuses de la
complaisance de monsieur . Tu pourrais remettre par-
faitement tes présentations à un autre jour ; il n'y a
rien qui presse .
-
Tu crois cela ? Eh bien ! tu te trompes , ma chère
Marie ; il n'est jamais trop tôt pour faire connaître à
mon ami de bons compagnons de chasse comme MM . de
Bienvenu , Térence Bouttet , Jean Fusier, et tant d'au-
tres . D'ailleurs , M. Marcel a besoin lui-même d'aller à
la Nouvelle-Ibérie .
Ah ! en ce cas , nous ne vous retenons plus , mes-
sieurs, reprit madame Akar en m'adressant un regard
et un sourire charmants , en même temps que je faisais
un signe d'assentiment pour approuver le mensonge
de son frère .
Allons , partons promptement, dit l'impatient
créole , nous reviendrons pour dîner , mesdames , à
moins... que nous ne dînions là-bas , ajouta-t-il en des-
cendant les dernières marches du perron de la maison .
―
Ménagez-vous , messieurs, dit madame Akar ,
penchée sur la balustrade de la galerie .
-- Oui , ménagez-vous, répéta madame Schüler , cela
ne vaut rien pour M. Marcel , étranger au pays , de cou-
rir au soleil dans cette saison .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
91
Je levai la tête, je saluai de nouveau madame Schü-
ler, et il me sembla que son regard voulait me dire :
« Restez donc avec nous , laissez Valentin partir seul . »
Mais, en la voyant aussitôt redevenir calme , impas-
sible comme à l'ordinaire, je pensai m'être trompé.
Dans tous les cas , il n'était plus temps de me dédire
de l'engagement tacite que avais pris avec Valentin .
D'ailleurs, en revenant sur mes pas, j'aurais eu l'air
d'avouer que je craignais l'ardeur du soleil . Il ne faut
jamais paraître pusillanime avec les femmes , ce serait
un très-mauvais moyen de leur plaire , aux femmes
créoles surtout.
Une heure après notre départ de l'habitation , nous
arrivâmes à la Nouvelle - Ibérie, l'une des plus popu-
leuses et des plus importantes agglomérations des At-
takapas . L'accueil empressé et cordial dont je fus l'objet
de la part des amis de Valentin me raccommoda avec
sa tyrannie créole , changea le cours de mes idées et
me fit moins regretter d'avoir quitté ses sœurs .
Chacun des planteurs m'invita à venir le visiter chez
lui, et cela avec tant d'amabilité et de franchise , que ,
ne pouvant attribuer leurs instances à mon mérite per-
sonnel , ni même à l'influence de mon ami Valentin ,
sur des gens beaucoup plus âgés que lui pour la plu-
part, je dus en conclure que c'est un besoin pour les
créoles en général d'exercer l'hospitalité.92
L'AMOUR D UNE BLANCHE
J'étais reconnaissant et presque confus des offres de
services , des invitations des braves planteurs attaka-
piens, et, pour ne pas faire de jaloux , je les acceptai
toutes . Valentin se chargea de me piloter et de me me-
ner chez eux prochainement.
Après un excellent dîner , fait à la Nouvelle-Ibérie ,
Valentin et plusieurs de ses amis , devenus les miens ,
me reconduisirent jusqu'à la porte du pavillon que
j'occupais sur l'habitation du Héron blanc . J'y arrivai
très-tard et harassé de fatigue .
James m'attendait à son poste, c'est-à-dire couché
en travers de la porte de ma chambre , roulé dans une
couverture de laine , et dormant à poings fermés. Cinq
minutes après mon retour , étendu dans mon hamac,
j'en faisais autant que le mulâtre .
Le lendemain, après avoir pris la tasse de café noir
que James m'apporta comme à l'ordinaire , je me pris
à réfléchir à tout ce qui s'était passé la veille .
Je songeai d'abord à madame Schüler et à sa sœur
que j'avais quittées trop brusquement peut-être , aussi-
tôt après le déjeuner . Il me sembla que j'aurais dû avoir
plus d'égards pour elles, et moins de condescendance
pour les capricieuses volontés de leur frère . Il pouvait
bien , lui, ne pas se gêner avec ses sœurs ; moi , c'était
différent, je n'avais pas le droit de me conduire ainsi
avec elles. Je tenais surtout à ne pas déplaire à madameL'AMOUR D'UNE BLANCHE
93
Schüler, et même je me demandais si je n'avais pas
un vague désir de lui plaire, si je n'avais pas envie
d'essayer de fondre cette glace qu'il n'était pas naturel
de rencontrer sous les chauds soleils de la Louisiane .
Dans tous les cas , je tenais à son estime ; j'étais son
commensal, et je ne voulais pas que M. Hottinger pût
me reprocher d'avoir manqué de délicatesse, dans l'ac-
complissement du devoir pénible qu'il m'avait imposé .
Ces réflexions me rendirent mécontent de moi-même ;
j'en voulais à Valentin de m'avoir accaparé la veille .
Je me persuadai que , si je continuais à me laisser cir-
convenir par ce garçon-là , il finirait par croire que je
ne pouvais me passer de lui .
Voulant arrêter le mal à son début , j'écrivis immé-
diatement à Valentin que , fatigué de ma promenade
de la journée précédente, je n'irais pas déjeuner chez
lui, comme je le lui avais promis ; que j'irais seulement
le prendre dans l'après -midi pour aller dîner et cou-
cher chez son beau-frère , M. Akar, où nous devions
chasser dans la matinée du lendemain .
Ma lettre écrite et cachetée , je fis monter James à
cheval et l'envoyai la porter à mon cher mais importun
ami.
Débarrassé de cette affaire et libre de mon temps
pour une partie de la journée, je songeai à aller voir la94
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
créole pour tâcher de rétablir ma réputation d'homme
bien élevé .
Malgré les habitudes matinales des habitants du pays ,
je n'osais me présenter chez elle ; j'avais peur qu'elle
ne fût pas encore levée . J'essayai de voir si les per-
siennes de la galerie allaient s'ouvrir , mais la distance
était trop grande pour que je pusse me rendre compte
de ce détail à l'œil nu . La ligne des orangers, des
lianes , des plantes grimpantes entourant la maison
m'empêchait de rien voir .
Peut-être, me disais -je , madame Schüler est - elle
cachée, là-bas derrière , dans le feuillage et dans les
fleurs . Mais que m'importe, après tout , qu'elle soit
levée ou non ? qu'elle se promène ou soit assise sur sa
galerie ? que je la voie deux heures plus tôt ou deux
heures plus tard ? Est-ce que je serais amoureux de
cette jeune Attakapienne , par hasard ? J'ai , ma foi ,
bien le temps de la voir ; je n'ai rien d'intéressant à
lui dire . Décidément, mon impatience n'a pas le sens
commun . Attendons !
Oui, attendons ! Mais j'avais beau me répéter ce mot
si sage, en y ajoutant même ce vieux proverbe , plus
sage encore : « Tout vient à point à qui sait attendre , »
>
je n'en devenais ni plus patient ni plus tranquille ; au
contraire, l'attente m'irritait de plus en plus . Il se pas-
sait en moi quelque chose d'extraordinaire , en dehorsL'AMOUR D'UNE BLANCHE
95
de mes habitudes , et je dus m'avouer franchement à
moi-même que, si je n'étais pas encore amoureux de la
jolie créole , j'étais sur le point de le devenir . Après cet
aveu , j'allais probablement me décider à prendre un
parti quelconque , celui de seller mon cheval , par
exemple, de partir et d'arriver chez madame Schüler,
lorsque levant les yeux j'aperçus , suspendue à la mu-
raille, une très-belle longue- vue marine que je n'avais
pas encore remarquée.
Allons, me dis -je , le dicu des amours semble vou-
loir se déclarer en ma faveur ; voici quelque chose qu'il
m'envoie fort à propos pour me tirer de l'embarras où
je suis . Cet instrument , avec lequel on peut voir et
compter à deux lieues en mer tous les hommes qui se
trouvent sur le pont d'un navire , va me dire immédia-
tement si la jolie créole qui me fait tourner la tête ,
s'est levée ce matin de bonne heure pour respirer le
parfum des lianes et des orangers , ou pour écouter la
voix plaintive du moqueur appelant sa compagne .
Tout en parlant, j'avais monté la longue-vue , je l'a-
vais mise à mon point , puis , l'appuyant sur une des
colonnes de la galerie, je la dirigeai sur l'habitation
du Héron blanc.
O délicieuse et charmante surprise ! je vis alors , et
comme à dix pas devant moi , la dame de mes pensées
mollement penchée sur la balustrade faisant face au96
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
couchant, et encadrée dans des festons de verdure . Je
redoublai d'attention ; je voulais voir et je vis en effet
les plus petits détails de sa toilette , les plis de son pei-
gnoir , le nœud de ruban jaune pâle qu'elle portait au
col ; ses beaux cheveux noirs , dans lesquels était pi-
quée une grappe rouge de jasmin de Virginie, et tout
l'ensemble de sa jolie tête, dont je devinais l'expression
sérieuse et contemplative . Mais que regardait- elle? J'é-
tais convaincu que ses regards étaient tournés dans la
direction de l'endroit où j'étais , voilà tout . Mais , encore
une fois , que regardait- elle ? Il y avait tant de choses à
voir sur ce point-là ! Était- ce le camp de ses nègres ,
se développant sous mes fenêtres ? Était- ce les deux
grands pacaniers étendant leurs bras gigantesques à
droite et à gauche de mon pavillon , ou bien le pavillon
lui-même? Je n'osais me flatter que ce fût moi qu'elle
cherchait à voir , j'eusse été trop heureux ; cependant elle
pouvait le faire sans que cela tirât à conséquence , je
n'étais pas là auprès d'elle pour la faire rougir et bais-
ser les yeux ; ainsi donc elle était parfaitement libre.
Je n'aurais pas été fâché non plus de savoir la direction
de ses pensées ; mais cela me paraissait encore plus
difficile à deviner que celle de ses regards . Je réfléchis
que l'éloignement où nous étions l'un de l'autre aug-
mentait encore cette difficulté, et que, si je me rap-
prochais de
cette belle rêveuse,
elle
consentiraitL'AMOUR D'UNE BLANCHE
peut-être
97
à m'en laisser pénétrer quelque chose.
Je n'hésitai plus , je fermai la longue-vue , je la remis
où je l'avais prise , en me promettant bien de m'en
servir à l'occasion . Je sellai mon cheval et je partis
sans attendre le retour de James .
En arrivant à l'habitation , je montai rapidement le
perron de la galerie , mais madame Schüler avait quitté
la place qu'elle occupait un quart d'heure auparavant .
Je la trouvai assise devant la porte de son salon , tenant
sa fille sur ses genoux .
Un homme plus expérimenté que moi aurait sans
doute interprété en sa faveur la présence de cette en-
fant ; c'est un moyen de défense , dit-on , que prend
toujours une jeune mère qui craint d'être attaquée .
Moi, je n'y vis qu'un incident fortuit .
Ah ! vous voici de retour , monsieur ? me dit la
créole avec un léger ton de reproche et en jouant avec
les cheveux bouclés de sa petite .
-
- Oui , madame ; j'ai du reste bien des excuses à
vous faire pour vous avoir quittée hier aussi brusque-
ment, et n'être point revenu dîner le soir comme nous
l'avions promis , M. Valentin et moi .
- Il est inutile de vous excuser, monsieur , vis -à-vis
de moi surtout ; vous êtes parfaitement libre sur mon
habitation, mais je ne vous cacherai pas que ma sœur,98
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
qui avait espéré passer la journée avec vous, a été un
peu désappointée .
-- Madame votre sœur est trop bonne ; je vous as-
sure qu'il n'a pas dépendu de moi de revenir .
―
Oh ! je sais très -bien que la faute en est à Va-
lentin ; il est très - oublieux , notre cher frère, vous sau-
rez cela plus tard , quand vous le connaîtrez mieux .
―
Au reste , madame , j'espère faire agréer mes
excuses à madame votre sœur , car je dois aller dîner
chez elle avec M. Valentin aujourd'hui même.
Ah ! vous avez donc rencontré mon beau- frère
hier, à la Nouvelle -Ibérie ?
Oui, madame, et il nous a invités l'un et l'autre
à venir dîner et coucher à son habitation, pour chasser
demain le chevreuil dans le grand bois .
Très-bien , j'en suis enchantée ; vous aurez en
même temps l'occasion de faire votre paix avec ma-
dame Akar ; cela ne vous sera pas difficile , car elle
n'est pas très-fàchée au fond . C'est égal , il vaut mieux
avoir des amis un peu partout que des ennemis .
- Vous avez raison , madame , c'est un très-bon sys-
tème ; il paraît que c'est aussi celui de M. votre frère ,
car hier il m'a fait l'ami de tant de monde , que je ne
saurais vous dire le nombre de ceux auxquels il m'a
présenté .
Tant mieux , ne vous en plaignez pas , cela vousL'AMOUR D'UNE BLANCHE
99
procurera quelques distractions , vous n'aurez pas le
temps de vous ennuyer pendant votre séjour dans ce
pays : trois mois sont si vite passés !
Il me semble , madame , qu'ils s'écouleraient plus
rapidement s'il m'était permis de les passer auprès de
vous .
Ah ! monsieur , c'est de la galanterie, dit madame
Schüler avec une certaine émotion dans la voix.
Non , madame, c'est la vérité.
- Ah ! encore? Il est malheureux que vous n'ayez
pas été disposé hier à dire de ces choses-là , à madame
Akar ; elle les eût beaucoup plus appréciées que moi ,
reprit la créole en jouant de nouveau avec son enfant.
-- Si j'avais dit
quelque chose de semblable à ma-
dame votre sœur, je l'aurais trompée , j'ai préféré me
taire.
La créole ne me répondit rien , resta un instant pen-
sive, puis, ayant trouvé sans doute que je lui en avais
dit assez sur ce chapitre pour une première fois , elle
se leva de sa chaise berceuse et rentra dans son appar-
tement avec son enfant.
Excusez-moi , dit-elle en me quittant ; permettez
que je m'absente un instant , j'ai un ordre à donner.
Une minute après , je l'entendis , sur un autre point
de la galerie, appeler à haute voix sa mulâtresse fa-
vorite :100
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
- Prudence ! Prudence ! va me chercher José, Wil-
liam et Louis , pour qu'ils viennent jouer avec la pe-
tite.
Je n'étais pas trop mécontent de ma matinée ; j'avais
acquis la certitude que la charmante femme qui venait
de me quitter n'était pas de glace ou de marbre, comme
je l'avais pensé d'abord . Mais maintenant qu'elle con-
naissait mes sentiments pour elle, et se doutait à peu
près de ce qui me restait à lui dire , me permettrait-
elle de reprendre l'entretien qu'elle venait d'interrom-
pre si brusquement ? C'était une question bien intéres-
sante pour moi .
J'en étais là de mes pensées , lorsque j'avisai , dans
un coin de la galerie , une guitare posée sur une petite
table à ouvrage .
-
Ah ! ah ! me dis-je, madame Schüler est donc
musicienne ! et, comme toutes les créoles , la guitare
est son instrument. Elle n'est probablement pas plus
forte que ses compatriotes : bien peu d'entre elles ont
la patience et la persévérance nécessaires pour acquérir
un certain talent ; et cependant toutes aiment la mu-
sique.
Tout en parlant, je promenais mes doigts sur les
cordes de l'instrument ; il ne me fut pas difficile de
m'apercevoir que la guitare de la créole n'était même
pas juste.101
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
A peine avais-je fait résonner quelques accords , que
madame Schüler reparut sur la galerie :
- Vous êtes musicien , monsieur?
—– Oui , madame, un peu ; j'ai appris le violon .
Mais vous savez jouer aussi de la guitare, à ce
qu'il paraît?
-
Pas du tout , madame ; je viens seulement d'ac-
corder la vôtre, et j'espère que vous voudrez bien me
donner le plaisir de vous entendre .
Hélas ! je ne demanderais pas mieux , mais je ne
sais rien , rien du tout . C'est depuis quelques mois seu-
lement que l'idée m'est venue d'apprendre cet instru-
ment pour occuper mon temps, pour me distraire ;
malheureusement il n'y a pas de maitre ici, et celle de
mes amics qui voulait bien me donner des leçons m'a
abandonnée depuis plus d'un mois .
Une idée subite me vint :
- C'est bien fâcheux , lui dis- je , de ne pas conti-
nuer, surtout si vous aviez véritablement le désir d'ap-
prendre .
Oh ! certainement , j'avais ce désir , répondit-elle
en s'animant ; j'étais même résolue à beaucoup tra-
vailler ; mais , vous le voyez , mes bonnes intentions
sont devenues inutiles.
-
Pourquoi donc, madame, ne continueriez -vous
pas ? Rien ne vous en empêche , et si vous le permettez ,
6.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
102
je remplacerai auprès de vous cette amie qui vous né-
glige.
-- Comment donc cela? vous venez vous -même de
me dire que vous ne saviez pas jouer de cet instru-
inent.
Cela est vrai , madame, mais il ne me sera pas
aussi difficile qu'à vous de l'apprendre ; je vous ai dit
que je savais le violon , cela m'aidera beaucoup pour la
guitare .
Vraiment ! me dit-elle d'un air étonné et naïf.
Mais oui , j'en suis certain , sans compter que le
désir de vous être agréable me fera vaincre bien des
difficultés .
- Vous êtes trop bon , monsieur , je n'oserais abuser
à ce point de votre complaisance .
Ne parlons pas de cela , je serai trop payé de
mes peines si je peux vous causer un plaisir. Voyons ,
madame, avez-vous de la musique, une méthode de
guitare, quelque chose enfin avec quoi je puisse me
guider?
Oui, monsieur ; voici d'abord une méthode de
Carulli, voici des romances françaises .
C'est à merveille, dis-je en feuilletant la musique
qui se trouvait sur une petite table, vous me permet-
trez seulement d'emporter cela , ainsi que votre guitare ,
dans mon pavillon , pour que je puisse travailler et étu-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
103
dier à mon aise ; dans huit jours, jour pour jour, je
vous promets de vous donner ici votre première leçon .
L'idée que je venais d'avoir était un de ces éclairs
qui illuminent parfois le cerveau des amoureux quand
ils ont le cœur pris , la tête perdue et le diable au corps .
Elle était d'autant meilleure que j'étais assuré , au moyen
de deux heures de travail par jour , de connaître assez
le manche de la guitare pour donner des leçons à la
créole, et même pour accompagner convenablement
les romances que j'emportais avec moi .
Aussitôt après le déjeuner , je quittai madame Schü-
ler , emportant musique et guitare dans mon pavillon ,
où je commençai à me mettre de suite et avec ardeur
à la tâche que j'avais entreprise .
VI!
MARGUERITE
Les huit jours qui suivirent l'engagement que j'avais
pris envers la belle créole furent à coup sûr les plus
laborieusement occupés de toute ma vie . Une partie
de mon temps se passait dans l'étude acharnée du
mécanisme de cet instrument ingrat qu'on appelle la
guitare, dont le seul mérite est d'accompagner quelque104
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
mélodie simple, quelque cantilène amoureuse, que la
brise du soir emportera vers la femme aimée .
Le reste de mes loisirs était employé en excursions
dans le pays , dîners, parties de plaisir , de pêche, de
chasse, chez les amis de Valentin.
Cette vie active me donnait cependant toute latitude
pour songer constamment à mon amour . Non pas pro-
saïquement, de manière à absorber ma pensée et à me
crétiniser dans l'intérieur étroit , triste, monotone, de
quelque sombre appartement , mais en plein air , sous
le soleil, dans les bois , dans les plaines, sur les eaux
du beau pays des Attakapas , partout enfin sous le ciel
où Dieu voit , protége et bénit deux êtres qui veulent
s'aimer .
Chaque jour me ramenait aux pieds de la créole ;
le matin ou le soir je passais quelques heures auprès
d'elle , car il m'eût été impossible de rester plus long-
temps sans la voir.
J'avais assez de force et de volonté pour éviter de lui
parler de mon amour . Je ne voulais l'entretenir de
nouveau de la passion qu'elle m'inspirait que le jour
où, sortant vainqueur de l'épreuve que je m'étais im.
posée à moi-même , je lui aurais prouvé que j'étais ca-
pable de me soumettre à d'autres sacrifices , s'il le
fallait, pour mériter d'être aimé d'elle.
Marguerite, rassurée par ma réserve et ma discré-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
105
tion, ne prenait plus de ces airs sérieux qui m'avaient
si fort étonné, les premiers jours de mon arrivée sur
l'habitation du Héron blanc . Elle causait volontiers
avec moi, s'informait avec bienveillance de l'emploi
de mes journées , de l'accueil que je recevais des ha-
bitants du pays , et surtout de celui que me faisait sa
sœur, madame Akar, chez laquelle je m'arrêtais sou-
vent dans mes courses . Elle semblait tenir particulière-
ment à connaître en détail la nature de mes relations
avec cette sœur ; j'en compris plus tard la raison . Ma
jolie hôtesse paraissait s'intéresser à tout ce que je di-
sais , me plaignait de l'isolement et de l'exil auxquels
j'étais condamné pour si longtemps . J'aimais , je l'a-
voue, à être plaint et consolé par cette charmante
femme ; sa voix , son regard, son sourire, me disaient
si bien la part qu'elle prenait aux petits événements
de ma vie, que chaque soir , en la quittant , j'étais rem-
pli d'amour et d'espérance jusqu'au lendemain .
Le jour vint où , suivant la promesse que je lui avais
faite, je devais lui donner sa première leçon de guitare .
Je ne lui avais parlé de rien , je lui ménageais une sur-
prise ; malheureusement , l'arrivée de sa sœur et de son
frère Valentin dérangèrent mes projets ; ils passèrent
la journée entière sur l'habitation , et le professeur fut
obligé malgré lui de renoncer à professer , faute d'é-
lève . Cela me contraria un peu , mais j'en pris mon106
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
parti ; car, devant madame Akar et M. Valentin , je ne
pouvais songer à faire parade d'un talent que je n'avais
pas, ni risquer de faire rougir celle que j'aimais , de son
ignorance . Seulement , après le dîner , quand vint le
moment du départ des deux importuns que je devais
reconduire jusqu'aux limites de mon pavillon , je pro-
fitai de l'instant où Valentin faisait seller nos chevaux ,
et où madame Akar donnait un coup d'œil à sa toilette,
pour faire mes adieux à leur sœur .
--- Je vous quitte, madame , un peu mécontent de
moi-même, et beaucoup plus des autres .
- Pourquoi donc cela ? me dit-elle .
Ne vous rappelez -vous pas que c'est
aujour-
d'hui même que je devais vous donner votre leçon de
musique? lui dis -je .
-
Bah! vraiment? je l'avais oublié .
Dites plutôt que vous doutiez que je pusse tenir
la parole que je vous avais donnée .
- Mon Dieu,
oui , j'en doutais un peu , à vous parler
franchernent.
C'est bien mal , madame , de douter de quelqu'un
qui vous est dévoué . Je croyais que vous aviez plus de
confiance en moi . Malgré cela, et quand vous le vou-
drez, je suis à votre disposition .
- Eh bien, tout de suite, alors .
-
Oh ! non, madame, pas tout de suite , pas devantL'AMOUR D'UNE BLANCHE
107
votre frère et votre sœur ; ne l'exigez pas , je vous en
prie.
Certainement non , reprit-elle , mais vous revien-
drez après leur départ .
-Je suis à vos ordres , madame .
-Je vous en remercie ; revenez donc tout à l'heure ,
je vous attendrai ici , sur cette galerie. Si je ne prends
pas de leçon , je vous entendrai au moins ; car je serais
bien aisc , je vous en préviens , de connaître votre talent
avant de vous confier mon éducation musicale , dit-elle
en riant.
Vous doutez encore de moi , vous le voyez , ma-
dame.
- Faites donc en sorte que j'aie la foi .
- Cela ne dépendra pas de ma volonté , je ferai l'im-
possible pour cela .
Une demi- heure après j'étais de retour ; le cœur me
battait fort en suivant l'avenue de magnolias, plus fort
encore en montant les marches du perron ; enfin , j'a-
vais l'émotion d'un élève du Conservatoire débutant à
l'Opéra, en arrivant auprès de Marguerite. Elle n'avait
pas l'air bien terrible cependant , et j'étais certain qu'elle
serait indulgente . N'importe , je tremblais ; je ne fus
pas fâché de m'asseoir et de me remettre un peu .
Ah ! vous voilà , me dit-elle, prenez garde à vous ,108
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
je vous préviens que , si je ne suis pas satisfaite , je vous
sifflerai et je ne pas prendrai de leçon .
J'espère bien que vous m'applaudirez , au con-
traire , lui dis-je hardiment .
- Oh ! oh ! monsieur le professeur , il paraît que
vous ne manquez pas de présomption .
— Dieu n'en garde , madame, j'ai grand besoin d'être
modeste, je le sais, mais vous êtes si bonne, si indul-
gente, que vous n'auriez pas la cruauté de me décou-
rager. Et puis , cette belle soirée est si favorable pour
entendre même de la mauvaise musique ! Voyez donc ,
madame, ce beau soleil qui se couche là-bas , derrière
les grands pacaniers du pavillon . Comprenez-vous quel
bonheur , quel avantage c'est pour moi de chanter sous
cette galerie sonore, abrité sous ce mystérieux feuil-
lage de jasmin et de grenadilles, dont les fleurs sont
encore chaudes et tremblantes des baisers de l'oiseau-
mouche et du colibri ? L'ombre qui s'avance nous dé-
robe leurs formes gracieuses , délicates , et leurs vives
couleurs ; mais ces fleurs , nous les respirons , nous
nous enivrons de leurs délicieux parfums.
―
Chantez alors , interrompit Marguerite d'une voix
plus sérieuse ; chantez donc, puisque tout vous est fa-
vorable.
Je ne me fis pas prier davantage , je chantai d'abord
une délicieuse romance qui avait beaucoup de succèsL'AMOUR D'UNE BLANCHE
109
en France à cette époque , Jemmy; c'était simple , frais
et tendre comme tout ce qu'a fait Masini , le doux et
sympathique Italien qui quitta un jour Florence , sa
patrie, pour venir charmer des milliers de cœurs fran-
çais.
Je ne me tirai pas trop mal du chant et de l'accom-
pagnement, et j'acceptai sans modestie les compliments
de mon élève .
« C'est charmant , c'est tout à fait joli , me disait-elle ;
comment donc avez-vous fait pour apprendre à vous
accompagner en aussi peu de temps ?
-
- Rien ne m'a été plus facile, madame : j'ai beau-
coup étudié et je n'ai pas cessé de penser à vous en tra-
vaillant.
Encore des galanteries, monsieur Marcel ! je vous
avais cependant prié de les réserver toutes pour ma
sœur Marie . Je vous condamne à me chanter encore
quelque chose pour vous punir de m'avoir désobéi .
- Pour me récompenser, voulez -vous dire?
-
Comme il vous plaira , mais chantez toujours . »
Je chantai de nouveau . Cette fois encore la créole
écouta, pensive , les niaiseries mises en vers par ces ha
biles paroliers qui se font esclaves des exigences du
compositeur de musique . Mais ces niaiscries-là , qui
sont pleines d'allusions et de situations amoureuses,
deviennent dangereuses et perfides pour les femmes
7110
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
qui les écoutent, lorsqu'elles sont dites avec intention
sur quelque jolie mélodie .
Il s'agissait de la Cara mia, autre romance de Ma-
sini, et voici les paroles que je chantais :
Oh! de combien de fleurs
L'Italie est semée !
Terre plus embaumée
Ne se voit point ailleurs.
Mais de notre Italie
La fleur la plus jolie
Questa è Margarita,
La cara mia.
J'avais mis Margarita au lieu de Maria , quoiqu'il y
eût un pied de trop pour faire le vers , mais cela était
plus en situation , suivant moi. La créole m'interrompit
et me dit vivement :
« Que veut dire Questa è Margarita , la cara mia ?
je ne comprends pas ces paroles .
-
Cela veut dire que la Marguerite qui m'est si
chère est la plus belle des fleurs , la reine , la Marguerite
des Marguerites ! Cela veut dire, chère et adorée Mar-
guerite , que vous avez bouleversé tout mon être, et que
je vous aime comme un insensé !
-Taisez-vous ! taisez-vous ! ... s'écria-t-elle éper-
due, en avançant sa main pour me fermer la bouche et
empêcher mes paroles d'en sortir .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
111
-
— Me taire, Marguerite ! m'écriai-je à mon tour en
couvrant sa main de baisers ; me taire ! ... Mais cela ne
m'est plus possible ! Vous ne voyez donc pas que je
vous aime, que je ne peux vivre désormais sans vous
voir , sans vous parler , sans vous entendre ?...
- Oh ! par pitié, éloignez -vous ! dit-elle en m'aban-
donnant tout à fait sa main . Marcel , mon cher Marcel ,
si vous m'aimez , laissez -moi ... Vous le voyez , je ne
peux vous répondre, je ne peux rien vous dire ... je suis
folle ! ... Demain , revenez demain ; je vous parlerai , je
vous le promets .
Vous me le promettez , dites - vous ? ... Et si vous
me trompiez ? ... Oh ! si vous me trompiez , Marguerite ,
j'en mourrais !
- L'ingrat ! ... il me voit seule , faible , aban-
donnée .., il me dit qu'il m'aime , qu'il ne peut vivre
sans moi... je l'écoute sans colère , et il doute de moi ,
et il a peur que je ne le trompe ! ... Oh ! laissez -moi ,
Marcel, laissez-moi , vous dis-je , et comptez sur ma
parole... revenez demain . >>
J'étais aux genoux de Marguerite ; sa prière avait été
plus éloquente et plus persuasive que la mienne . Je me
relevai .
« Je pars , lui dis -je . Dieu me garde d'agir contre
votre volonté, de vous mettre en courroux , de jamais
faire couler les larmes de vos beaux yeux ! Ce n'est pas112
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
à vous de prier, Marguerite ; c'est à vous d'ordonner ,
au contraire, je suis votre esclave .
Merci , cher Marcel ; vous êtes bon , généreux .
Votre amour doit être sincère ; je le crois du moins ,
car vous me donnez en ce moment une preuve d'es-
time. J'en suis plus touchée , je vous l'avoue , que de
toutes les belles paroles que vous pourriez me dire .
Sachez que les femmes de ce pays ont le respect d'elles-
mêmes ; oui , elles ont une dignité, une fierté naturelle
qui les empêche d'aimer l'homme qui agirait avec elles
comme avec leurs esclaves . Un amour qui nous rabais-
serait au niveau de nos négresses nous répugne, nous
révolte , et nous n'avons que du mépris , de la haine,
pour celui qui n'a à nous offrir que de pareils hom-
mages . Quand une fois nous aimons , nous donnons
notre vie en même temps que notre honneur ; mais
auparavant
nous
voulons
connaître
et éprouver
l'homme auquel nous consentons à les sacrifier . ---
Maintenant , Marcel , éloignez-vous , et cherchez en
vous-même si vous avez la volonté d'aimer une femme
des Altakapas .
Marguerite , Marguerite , m'écriai-je , je vous aime .
plus que ma vie !
Espérez alors , et adieu pour aujourd'hui .
Au revoir , chère et adorée Marguerite , » lui
dis-je en baisant la petite main qu'elle me tendait ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE
113
mais qui, toute petite et toute mignonne qu'elle était ,
venait cependant de me courber sous le joug.
Les jours qui suivirent l'aveu que je fis à Marguerite
de la passion qu'elle m'inspirait furent pour moi un
temps d'épreuves , puis vint un peu de bonheur , puis,
bientôt après, de grands chagrins .
Si toutes ses compatriotes sont aussi capricieuses ,
aussi volontaires , aussi fantasques que l'était Margue-
rite ; si l'homme qui veut se faire aimer d'elles doit
subir les tortures que j'ai endurées , je ne conseille à
personne de s'aviser d'aimer une créole . Il vaut mieux
cent fois garder son cœur libre , que de le livrer à des
mains qui le piquent , l'égratignent et le déchirent
comme à plaisir.
Malheur à l'homme qui s'est laissé prendre aux yeux
noirs de ces Andalouses des tropiques ! Il faut qu'il soit
doué de beaucoup de volonté, d'abnégation , de persé-
vérance, de courage, de passion , de réserve , de discré-
tion et de ruse, pour résister aux épreuves diaboliques
qu'on lui fera subir avant qu'il puisse entrer dans le
paradis des anges dont je parle .
Ceux de mes lecteurs qui ne m'en croiraient pas sur
parole peuvent tenter pour leur propre compte, si l'oc-
casion s'en présente pour eux , l'expérience d'un amour
créole. Ils jugeront , après cela , si l'on y trouve autant
de bonheur que de déceptions .114
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Cela dit , je poursuis mon histoire :
Depuis la douce soirée qui eut tant d'influence sur
mon avenir , j'avais toute facilité de voir Marguerite et
de lui parler de mon amour ; elle ne s'est jamais
plainte, je dois lui rendre cette justice , de me voir trop
empressé , trop tendre , trop suppliant ; au contraire,
cela semblait lui plaire infiniment . Elle mettait son
bonheur, sa joie , son orgueil, à me faire obéir à ses
moindres caprices , et même j'en étais arrivé tout seul
à exécuter ses fantaisies en les exagérant quelquefois
au péril de ma vic , voulant par là lui donner la preuve
de mon amour insensé .
Néanmoins, je ne passais pas tout mon temps avec
elle ; Marguerite, ayant des ménagements à garder et
des convenances à observer envers le monde , exigeait
que je continuasse mes excursions dans le pays , mes
visites à son frère, à sa sœur , aux diverses personnes
auxquelles j'avais été présenté dans les environs du Hé-
ron blanc . Souvent elle allait même rendre visite à
madame Akar et à Valentin ; quand cela arrivait , elle
m'accordait la faveur de l'accompagner ou d'aller la
prendre le soir pour revenir ensemble à son habita-
tion.
Nous sortions toujours à cheval ;
c'est pour les
hommes , comme pour les femmes , à peu près le seul
moyen de transport du pays , qui manque de bonnesL'AMOUR D'UNE BLANCHE
115
routes carrossables . Chaque fois que nous devions faire
une promenade semblable , j'éprouvais une espèce de
joie d'enfant au moment du départ , et aussitôt en route
j'aimais à marcher à ses côtés , à la rassurer contre un
danger imaginaire , à la protéger dans un passage dif-
ficile ; je veillais sur elle comme une mère sur son en-
fant ; mieux que cela encore, comme un amant sur sa
bien-aimée.
Un jour , de grand matin , j'étais à écrire dans mon
pavillon , quand j'entendis la voix qui m'était si chère
m'appeler du dehors ; je sors bien vite sur ma galerie
et j'aperçois Marguerite à cheval , prête à se mettre en
route et me faisant signe de la main de venir la re-
joindre .
« Allons donc, paresseux ! me cria-t- elle, venez , je
vous attends ! >>
Je descendis précipitamment à cet appel , j'ouvris la
porte de l'enclos , et je proposai à Marguerite d'y entrer
un instant, en attendant que j'eusse fait seller mon che-
val pour la suivre .
« Non , dit-elle , je n'entrerai pas, cela n'est pas con-
venable ; je vais vous attendre au dehors ; mais dépê-
chez-vous , nous irons passer la journée chez ma sœur.
Ce que j'en fais est pour vous dédommager d'être resté
hier sans me voir ; je suis bien bonne , n'est-ce pas ?
Êtes-vous content ? >>L'AMOUR D'UNE BLANCHE
116
Et comme je la remerciais en lui disant qu'elle était
adorable :
« Mais vite, vite ! dépêchez-vous donc , Marcel ! nous
aurons le temps de causer en chemin . >>
Pauvre chère Marguerite qui me recommandait de
me dépêcher ... je ne demandais pas mieux , mon Dieu !
J'appelai James ; il ne me répondit pas, il était ab-
sent. Je courus promptement à l'entrée de la savane ,
je montrai un épi de maïs à mon cheval en l'appelant
par son nom ( il s'appelait Moqueur) . Il arriva aussitôt
au galop suivant son habitude , et, tandis qu'il mangeait
sa provende , je le sellai , le bridai et sautai dessus , à
l'endroit même où j'étais , pour aller rejoindre plus
promptement ma chère Marguerite qui m'attendait au
dehors .
Dans ma joie et ma précipitation , je n'avais plus
pensé à la porte basse et dangereuse de l'entourage ,
restée toute grande ouverte , mais sous laquelle , je le
savais , il était impossible à un homme à cheval de
passer.
Je piquai mon cheval ; Moqueur fit un bond et s'é-
lança droit comme une flèche dans la direction de la
porte du clos . - Il avait à peine vingt pas à faire pour
y arriver. Je m'aperçus alors, mais trop tard pour pou-
voir arrêter mon cheval , de la sottise que j'avais faite .
Je vis à l'instant même que j'étais un homme perdu .117
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Pendant les six secondes qui devaient précéder ma
mort, je fis assez de réflexions pour écrire un volume
entier, et ma dernière pensée fut un adieu suprême à
Marguerite . Néanmoins , je ne perdis pas mon sang-
froid , et en même temps que je prononçais son nom
adoré et que je l'entendais elle-même pousser un cri
déchirant, je me couchai rapidement de tout mon long,
·
à plat, sur le cou de mon cheval ; pas assez vite pour-
tant pour me préserver d'un choc assez violent der-
rière la tête . Mais j'étais sauvé !
Quoique étourdi du coup que je venais de recevoir ,
j'eus l'instinct et la force de maîtriser Moqueur , et j'ar-
rivai auprès de Marguerite , toute pâle et défaite de la
frayeur qu'elle venait d'avoir , mais assez courageuse ,
assez forte pour ne pas même songer à se trouver mal .
« Marcel ! s'écria-t -elle , Marcel , vous êtes blessé !
votre sang inonde vos habits ... Vite, mon ami, des-
cendez de cheval. >>
Et tout en parlant , Marguerite sauta elle- même à
terre , courut à moi , et me prenant la tête entre ses
mains :
<< Laissez , cher, disait- elle, laissez que je voie où
vous êtes blessé .
- Ce n'est rien , Marguerite, rien du tout , ma bien-
aimée, une égratignure seulement , je ne sens aucun
mal.
7.118
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
——
Quel bonheur ! Mais venez , Marcel , je veux voir
et panser moi-même votre blessure . »
Nous entrâmes ensemble dans l'enclos du pavillon ,
nous montâmes sur la galerie , et là , Marguerite, ayant
lavé ma plaie et reconnu elle- même que c'était une
éraflure sans gravité, s'en retourna auprès de nos che-
vaux . Après avoir changé mes habits souillés de sang ,
j'allai retrouver Marguerite, et bientôt après nous par-
tîmes pour cette promenade qui commençait presque
tragiquement .
<< Pardonnez-moi , Marcel , me disait- elle , c'est ma
faute si cet accident vous est arrivé ; j'étais si impa-
tiente, je vous pressais tant de venir me rejoindre ...
Que j'ai perdu la tête, n'est- ce pas ? comme tou-
jours.
Oh ! mon Dieu ! je frémis encore quand je songe
que je pouvais être cause de votre mort !
Eh bien, Marguerite , c'eût été une belle mort
pour moi ; je serais venu rouler à vos pieds en pro-
nonçant votre nom, et vous auriez peut-être donné une
larme à la mémoire de celui que vous avez rendu fou
d'amour .
――
Ne parlez pas ainsi comme un désespéré .
――
Eh ! Marguerite , n'en suis-je pas un ?
- Le malheureux ! il blasphème au moment mémeL'AMOUR D'UNE BLANCHE
119
où Dieu vient de préserver sa vie et où je lui montre
toute la tendresse que j'ai pour lui .
- Vous m'aimez donc un peu , ma douce Margue-
rite ?
- Je vous condamne à ne pas mettre les pieds chez
moi demain pour m'avoir fait cette question-là .
-
Mais c'est de la tyrannie , Marguerite ! Vous abu-
sez de votre puissance sur moi ...
Si vous ajoutez un mot, vous n'y viendrez pas
pendant deux jours .
Non , je ne vous dirai plus rien ; mais je me dirai
à moi-même que je n'aurais pas voulu servir dans un
régiment dont vous auriez été le colonel : j'aurais passé
tout mon temps à la salle de police. >
»
Marguerite se mit à rire , ce qu'elle ne manquait ja-
mais de faire, du reste , chaque fois que je me plaignais
de ses rigueurs . On aurait dit qu'elle ne sentait aucune
des peines que j'éprouvais , qu'elle ne m'appelait auprès
d'elle que pour jouir plus à son aise de mes tourments ,
et, si par hasard j'avais un moment de tranquillité et de
repos, si elle s'apercevait que ma pensée errait loin
d'elle , sa petite main blanche agitait bien vite mes
chaînes, sa douce voix venait troubler mon âme, et ses
deux grands yeux noirs me brûlaient le cœur .
Marguerite ne pensait déjà plus au danger que je
venais de courir et à la fantasia arabe que j'avais été120
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
obligé d'exécuter devant elle pour échapper à une mort
certaine. Marguerite, au contraire , était gaie , char-
mante et plus jolie encore que de coutume ; sa bonne
humeur était pour moi un signe évident qu'elle allait
avoir beaucoup de caprices dans la journée.
Quand il m'arrive de me souvenir et de me plaindre
aujourd'hui des coquetteries de Marguerite à cette épo-
que, je ne peux m'empêcher de rire et de me moquer
de moi-même ; car je me rappelle aussitôt combien
j'étais heureux alors , quand elle voulait bien prendre
la peine de me tourmenter.
Je ne parlerai pas ici des petites et innocentes fan-
taisies que Marguerite eut ce jour-là : cela serait de
trop peu d'importance pour le lecteur . J'arrive tout de
suite à la grande épreuve que j'eus à subir en rentrant
le soir, très-tard , à l'habitation du Héron blanc . Cette
épreuve vaut la peine d'être racontée .
Nous arrivions un peu fatigués l'un et l'autre ; je
sautai à bas de mon cheval pour aider Marguerite à
descendre du sien , qu'un nègre qui nous attendait em-
mena aussitôt .
« Et mon bouquet, qu'avez-vous fait de mon bou-
quet? me dit alors la créole .
-
Votre bouquet, Marguerite ? ... votre bouquet ?...
--- Oui, certainement, mon bouquet... celui que ma
sœur m'a donné tantôt ?...L'AMOUR D'UNE BLANCHE
121
Je vous assure que je ne l'ai pas vu .
-
Par exemple ! vous ne m'avez pas vue déposer
mon bouquet sur la haie, en dehors de l'habitation de
ma sœur , au moment même où je suis montée à cheval
pour revenir ? Mais à quoi pensiez- vous , Marcel ? où
donc aviez-vous les yeux si vous n'avez pas vu cela?
- Je ne sais ... je n'ai fait aucune attention à ce
bouquet ; ce n'est pas moi qui vous l'avais donné, Mar-
guerite . Mais , si vous le permettez , je vous en apporterai
un autre demain matin à votre lever ...
-
Non , pas du tout ... je veux avoir celui dont je
vous parle ; les fleurs m'en plaisent . Cela doit vous
suffire , Marcel ?
- En ce cas, Marguerite, j'irai chercher ces fleurs
qui vous plaisent tant . Elles sont bien heureuses !
-
Oui , faites cela , Marcel , et je vous pardonnerai
votre négligence, quoiqu'elle soit bien impardonnable…..
Allons , adieu ... bonsoir , Marcel ; rappelez-vous seule-
ment, mon ami , que je veux avoir mon bouquet de-
main à mon réveil . Vous entendez , n'est- ce pas ? ...
- Vous l'aurez , Marguerite, vous pouvez y comp
ter. >>
A ces mots , je m'inclinai devant ce despote en jupons
et lui baisai la main comme à l'ordinaire.
Après avoir tourné bride, je m'aperçus qu'il faisait
un clair de lune magnifique , et je pensai qu'il valait122
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
peut-être mieux aller chercher tout de suite ce maudit
bouquet, que de rentrer à mon pavillon .
<< Satané bouquet ! me disais -je , il ne vaut certai-
nement pas la peine qu'un homme et un cheval fatigués
sc remettent en route à onze heures du soir . Je pour-
rais fort bien rentrer tranquillement me coucher :
Marguerite n'exige pas que je retourne immédiatement
là-bas ; mais , si j'arrivais trop tard demain , si une né-
gresse, un nègre, en passant , prenaient le bouquet
avant moi , je me ferais une très-mauvaise affaire avec
Marguerite ... Décidément , je ne veux pas courir la
chance de la mécontenter pour si peu de chose ; allons
chercher le bouquet. >>
Là-dessus, je partis au galop , et ce fut à mon cheval ,
à mon pauvre Moqueur, de subir les premières consé-
quences désagréables de la volonté de Marguerite .
Une demi-heure après , j'arrivai à la place indiquée
par Marguerite ; le bouquet était , en effet , sur la haie
dont elle m'avait parlé.
« Diable de bouquet ! me dis-je en m'en emparant ;
enfin , c'est fort heureux encore que je l'aie trouvé . »
Et puis, me ravisant , tout le monde étant couché ,
personne n'étant là pour me voir, j'eus la lâcheté de
baiser cent fois le misérable bouquet que j'avais entre
les mains. J'en avais bien le droit , il me semble !
Je me disais aussi que ces fleurs que je baisais avecL'AMOUR D'UNE BLANCHE
123
tant de plaisir seraient respirées par Marguerite ; que
son visage ,
ses lèvres , effleureraient peut-être les
mêmes fleurs que moi ; je choisissais exprès les plus
belles , les plus odorantes , pour avoir plus de chances
qu'elles fussent préférées et baisées également par celle
que j'aimais.
C'est peut-être niais , ridicule , ce que je dis là ? Que
voulez - vous , cher lecteur ? personne ne me voyait , et
j'étais amoureux !
J'avais repris la route de l'habitation du Héron
blanc , mais je ne galopais plus ; je laissais Moqueur
aller à sa fantaisie : j'avais bien le temps d'arriver
avant le jour, la distance qui séparait les deux habita-
tions n'étant que de deux lieues environ . En ligne di-
recte , à vol d'oiseau , la propriété de Marguerite et celle
de sa sœur étaient bien plus rapprochées encore , et se
trouvaient presque vis-à-vis l'une de l'autre . Seulement ,
la rivière du Tèche les séparait ; il fallait aller la traver-
ser à une lieue de l'endroit où j'étais , au pont de Saint-
Martinville .
Je suivais donc la rive droite du Tèche , et bientôt je
me trouvai juste en face de la maison de Marguerite ;
qninze mètres au plus me séparaient de l'autre rive,
sur laquelle s'allongeaient les grandes ombres des ma-
gnolias de l'avenue qui conduisait au perron de la ga-
lerie de ma bien-aimée.124
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
<< Parbleu ! me disais-je, s'il y avait là un pont ou un
bac pour traverser , ma course serait finic ; je n'en se-
rais vraiment pas fâché , ni Moqueur non plus . J'en suis
persuadé . Quel dommage que je ne puisse même pas
songer à faire passer mon cheval à la nage ! Malheu-
reusement , le Tèche est trop profond , trop vaseux , et
puis d'ailleurs il ne pourrait pas descendre de ce
côté- ci, la rive est trop escarpée . »
>
Une idée me vint alors :
on a tant d'idées quand
on est bien amoureux ! souvent la tête ne peut y suffire,
elle se détraque…… - enfin j'eus une idée subite , et je
me dis :
« Si Moqueur ne peut pas descendre et nager dans
le Tèche, moi je peux le faire. Cela me procurera d'a-
bord le plaisir de prendre un bain ; puis Moqueur se
reposera pendant ce temps-là ; puis Marguerite aura
son bouquet bien avant le jour . »
Tout en parlant , je mettais habit bas et le reste .
Je fis un paquet de ma chemise et de mon pantalon ;
je l'attachai sur ma tête avec le ruban qui me ser-
vait de cravate ; je pris le bouquet d'une main , je
me cramponnai de l'autre aux racines et aux lianes
pour pouvoir descendre dans le Tèche, et... une demi-
minute après j'étais passé de l'autre côté ; je me trou-
vais sous l'avenue de magnolias .
Je me rhabillai , et , pieds nus , mon bouquet àL'AMOUR D'UNE BLANCHE
125
la main , je courus vers la maison de Marguerite .
Cerbère, le boule-dogue qui courait si bien après les
nègres marrons et les dévorait même souvent, s'élança
comme pour me disputer le passage ; mais je connais-
sais Cerbère, je lui parlai doucement , il me reconnut ;
je le flattai de la main , il se mit à gambader de plaisir
autour de moi . Cela ne m'étonna pas le moins du
monde ; nous étions si amis , si liés , Cerbère et moi !
Et puis , je ne sais pourquoi , mais j'ai toujours su me
faire aimer des chiens . Bien m'en a pris , car cette
nuit-là Cerbère m'aurait fait un mauvais parti ; il n'en
fut rien ; au contraire : Cerbère m'accompagna, nous
montâmes tous les deux à pas de loup sur la galerie.
Arrivé auprès de la petite table dont j'ai déjà parlé, j'y
déposai mon cher et précieux bouquet , juste sous les
persiennes de Marguerite , pour qu'en les ouvrant à son
réveil , ce bouquet fût la première chose qui vînt frap-
per ses regards .
Cerbère et moi nous nous retirâmes ensuite discrète-
ment et sans avoir été vus de personne. Nous causâmes
ensemble à voix basse , en marchant le long de l'avenue ;
puis arrivés sur le bord du Tèche, j'ôtai mon pantalon ,
ma chemise comme la première fois , je souhaitai
bonne garde à Cerbère et m'élançai dans le Tèche .
N'ayant plus les mains embarrassécs , ce n'était plus
qu'un jeu pour moi de le traverser ; je tirai ma coupe126
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
en grand , et, à la sixième coupe, je touchais terre sur
l'autre bord . Ce fut seulement arrivé là, et en me rha-
billant, que je songeai à de vilaines histoires de caïmans
qu'on raconte dans le pays , sur les habitations rive-
raines du Tèche .
« Diable ! diable ! me disais -je , si quelque caïman
avait flâné par ici tout à l'heure, il aurait bien pu vou-
loir s'accrocher à moi . Bah ! ce sont de faux bruits
qu'on fait courir sur leur compte. Dans tous les cas , je
n'ai point à me plaindre d'eux , car ils m'ont laissé fort
tranquillement exécuter la commission dont Marguerite
m'avait chargé . Néanmoins , je ne m'y fierai plus , et,
s'il arrivait une autre fois à Marguerite de perdre ou
d'oublier son bouquet, j'éviterais de prendre le même
chemin que tout à l'heure pour le lui rapporter. >>
Le matin , en in'éveillant plus tard que d'habitude ,
grâce à une attention délicate de James qui , me sachant
très-fatigué, avait respecté mon sommeil , mon premier
soin fut de savoir ce qu'était devenu le bouquet après
lequel j'avais couru la nuit . A cet effet, je m'empressai
de décrocher la longue-vue dont je me servais souvent ,
je l'avoue, pour voir toujours de loin comme de près
ma chère Marguerite. Ce fut avec un saisissement de
joie et de bonheur que j'aperçus la créole à sa fenêtre,
tenant à deux mains son bouquet, le respirant et le
couvrant de baisers , comme je l'avais bien prévu . Oh !L'AMOUR D'UNE BLANCHE
127
les amoureux ont des prévisions , des instincts qui ne
les trompent jamais . Les baisers de Marguerite me
firent du bien ; ils me payaient de mes peines et de
mes tribulations nocturnes .
Quand je me présentai chez elle , un peu avant
l'heure du déjeuner , Marguerite s'avança au-devant de
moi et me dit de sa voix la plus douce :
« Cher, c'est bien aimable à vous de vous être levé
assez matin pour me rapporter avant mon réveil les
fleurs que j'avais oubliées hier . Je vous remercie de
votre complaisance , cela m'a fait grand plaisir. »
Ce remercîment m'était agréable , mais j'étais bien
aise de la détromper sur l'heure à laquelle j'avais exé-
cuté ses ordres .
« Et moi, Marguerite , lui dis-je alors , je suis heureux
de vous voir aussi contente pour si peu de chose . Cela
n'a été pi long ni difficile à faire ; figurez -vous que trois
quarts d'heure après vous avoir quittée , hier au soir ,
j'avais rapporté votre bouquet ici , sur cette table où
vous l'avez pris ce matin .
- Hier au soir, dites-vous ?
- Oui , sans doute, hier au soir .
- Comment donc avez-vous fait ? il est impossible
d'aller chez ma sœur et d'en revenir en si peu de
temps .128
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
―
C'est que je n'ai pas pris le chemin de tout le
monde ; j'en ai un à moi . »
Je lui racontai les choses comme elles s'étaient pas-
sées; mais , arrivé au moment de ma traversée du Tèche
à la nage :
« Qu'avez-vous fait , Marcel ? s'écria-t-elle en pâlis-
sant. Vous ne savez donc pas que le Tèche est rempli
de caïmans ?
-
Je vous assure que je n'en ai pas vu un seul hier
au soir.
―
Mais, Marcel , poursuivit-elle , vous savez vous-
même que Zabeth, ma négresse blanchisseuse, a cu
le pied emporté par un caïman , un mois avant votre
arrivée sur cette habitation , un jour qu'elle lavait son
linge dans le Tèche .
-
Oui , je me rappelle avoir entendu parler de cette
histoire-là .
- Comment, de cette histoire-là ! mais rien n'est
plus vrai ; ma négresse est encore alitée à l'heure qu'il
est , et elle est estropiée pour le reste de ses jours .
― Je ne dis pas non , Marguerite, mais je ne suis pas
un nègre , moi, je suis un amoureux , et vous savez ,
ma bien - aimée , que Dieu les protége . Enfin , je n'ai
pas vu de caïmans , voilà la vérité , dis-je en riant .
-Pauvre fou ! je vous conseille de rire, de plaisan-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
129
ter ; vous n'avez pas réfléchi non plus que Cerbère, le
chien de garde, pouvait se jeter sur vous ?
-Oh ! il n'y a pas de danger, Cerbère est mon ami .
Que mes nègres pouvaient vous voir rôdant la
nuit autour de la maison ?
- C'est vrai, je n'ai pas réfléchi à cela ; excusez-
moi , Marguerite, j'ai eu tort, on ne pense pas à tout ,
ma bien-aimée ; je ne pensais qu'à vous plaire, moi , le
reste m'était indifférent .
― Pauvre fou ! je le répète , vous mériteriez bien ne
pas déjeuner ce matin avec moi ; mais je veux bien es-
sayer encore une fois d'être indulgente , je vous par-
donne . Surtout , ne faites plus de ces folies-là , Marcel ,
vous me fâcheriez pour tout de bon . >»
Marguerite avait beau faire semblant de me gronder
de mes folies, j'étais convaincu que ces folies-là ne lui
étaient pas désagréables au fond . Une femme, créole ou
européenne, est toujours flattée quand un homme ris-
que de se casser le cou , de se faire manger par les
caïmans ou étrangler par un dogue , et tout cela en
quelques heures , rien que pour lui plaire . J'ai toujours
pensé qu'une femme , si elle a un peu de cœur et quel-
que pitié dans l'âme , sera touchée des extravagances
qu'on fait pour elle , et que , si l'homme ne meurt point
à la peine, il recevra tôt ou tard la récompense qui lui
cst due.150
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Il y avait plus d'un mois déjà que je faisais des folies
pour plaire à Marguerite, et cependant elle ne me par-
lait nullement de me donner ma récompense . Quand
par hasard j'osais lui réclamer, bien timidement , en
la priant comme un pauvre , un léger à-compte sur la
somme de bonheur dont elle avait promis de payer
mes services , Marguerite prenait des faux-fuyants ou
me faisait des réponses évasives, ou bien finissait par
me dire :
« Ayez de la patience, mon cher Marcel , nous verrons
cela plus tard . >>
Et elle me faisait cette réponse d'un ton aussi dégagé
que celui qu'elle aurait pris pour répondre au pauvre
dont je parlais :
« Je n'ai pas de monnaie , mon brave homme, vous
repasserez demain. »
>
Je ne me désespérai pas des refus de Marguerite ;
elle était très-mauvaise payeuse , comme on le voit , j'en
pris mon parti, je ne lui demandai plus rien ; rien que
la faveur de la voir chaque jour, de m'enivrer de sa
parole, des grâces de sa personne et du feu de ses
yeux .
Cela aurait pu durer très-longtemps ainsi , mais
heureusement le ciel eut pitié de moi et me protégea
ouvertement . J'ai manqué en mourir . C'est égal , j'ai
obtenu ma récompense .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
131
Un matin , je déjeunais avec Marguerite ; il y avait
sur la table quelques bécassines que j'avais tuées la
veille .
<«< Ah ! dit-elle en les voyant , toujours des bécassines .
C'est singulier , Marcel, que vous ne rapportiez jamais
que des canards, des sarcelles ou des bécassines quand
vous allez à la chasse . Comment donc faites -vous votre
compte ?
--- Dame, Marguerite , je suis allé hier à la chasse au
marais , et l'on n'y tue pas autre chose .
-
Eh bien , Marcel , reprit-elle , il faut aller autre
part, dans la savane, par exemple , comme mon beau-
frère Akar
il n'y va pas de fois sans rapporter des pa-
pabottes à ma sœur ; c'est un gibier excellent et que
j'aime beaucoup .
Chère Marguerite , puisque vous aimez tant les
papabottes , je vous en rapporterai : je vous promets
que vous ne m'en demanderez pas deux fois. >>
Aussitôt après le déjeuner, je me hâtai de courir à
mon pavillon pour y prendre mon fusil et tâcher de
rapporter à Marguerite quelques papabottes pour son
dîner.
Le papabotte est aussi fin , aussi délicat que la caille
qui vient séjourner en France ; mais il est environ
de la grosseur de nos belles perdrix grises .
Le papapotte se tient dans les grandes herbes des132
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
savanes , où il se nourrit de la graine de ces herbes et ,
chose singulière , de mouches cantharides , dont il a
toujours une grande quantité dans son jabot .
Quand arrivent les mois de juillet et d'août , le pa-
pabotte est tellement engraissé, que sa chair est en
tièrement disparue sous une couche de graisse , et il
se fend en tombant sous le coup de fusil .
La chasse de ce fin gibier est assez difficile . Le ma-
tin , quand les savanes sont mouillées par la rosée de
la nuit , le papabotte s'enlève à deux cents pas du
chasseur ; alors il est impossible de le tirer . Le seul
moment favorable pour l'approcher est de midi à
deux heures , en plein soleil, quand les herbes sont
affaissées vers le sol , d'où s'échappent , en miroitant à
sa surface, des gaz caloriques capables d'asphyxier
gibier et chasseur. A cette heure du jour , le papabotte
ne bouge plus de la place où il s'est blotti ; on l'ap-
proche à dix pas , vingt pas au plus . Il ne faut pas son-
ger à le chasser autrement qu'à cheval , à cause de
cette chaleur terrible dont je parle, qui rendrait im-
possible la marche dans les hautes herbes de la savane.
Mais il faut avoir des chevaux dressés , des chevaux
qui s'arrêtent non-seulement à l'armement du fusil ,
mais encore quand ils entendent le petit sifflement
plaintif que jette le papabotte en s'envolant . Il existe
des chevaux si bien habitués à cette chasse, qu'ils cou-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
133
rent d'eux-mêmes , après le coup de fusil , dans la di-
rection où est tombée la pièce .
Il est rare qu'on se serve d'un chien d'arrêt pour la
chasse dont je parle ; il serait inutile à son maître , la
chaleur lui ôtant toute espèce de flair, de nez, comme
on dit en terme de chasse .
Or donc, avec Moqueur , le meilleur cheval du pays
pour courir les savanes des Attakapas , et l'excellent
fusil anglais dont m'avait fait cadeau M. Hottinger ,
j'étais aussi bien monté que quiconque pour chasser le
papabotte .
Au bout d'une heure , je rentrai à l'habitation du
Héron blanc , avec une douzaine de pièces dans mon
carnier et un grand mal de tête .
Les douleurs que j'éprouvais étaient tellement vives
et intolérables , qu'il me fut impossible de regagner
mon pavillon . Cette fois , Marguerite ne me gronda pas
de mon imprudence ; elle me fit coucher tout de suite
dans la chambre que j'avais occupée dans sa maison le
premier jour de mon arrivée avec M. Hottinger . En un
instant, toute l'habitation était en l'air , et le médecin
fut appelé . Je souffrais tellement de la tête , j'avais les
reins et les membres tellement brisés , que je n'avais
plus la force de me plaindre ni même de dire où je
souffrais . Je ne voyais plus rien ; je n'entendais qu'une
sorte de bourdonnement de voix se mêlant aux tinte-
8134
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
ments qui me sonnaient dans les oreilles . Je n'étais
pas tout à fait asphyxié, mais je n'en valais guère
mieux .
Quand le médecin arriva , j'avais perdu connais-
sance ; il me fit une abondante saignée qui me rappela
à moi-même et me sauva la vie , sans aucun doute.
Jerestai néanmoins dans une sorte de torpeur et d'in-
sensibilité inquiétantes pour les personnes qui m'en-
touraient. Le médecin , ne pouvant obtenir aucun ren-
seignement de ma part sur le siége des souffrances
que j'éprouvais , mais croyant reconnaître chez moi
quelques symptômes de la fièvre jaune, la combattit
immédiatement, à l'aide de remèdes énergiques .
Mon médecin était-il un ignorant comme la plupart
de ses confrères qui exercent la médecine, avec ou sans
diplôme, à la Lousiane ? Les remèdes qu'ils m'a admi-
nistrés très-libéralement m'ont-ils rendu malade ou
sauvé de la maladie ? Ce sont des questions difficiles à
résoudre et auxquelles ni moi , ni le médecin , ni per-
sonne, ne pourrons jamais répondre .
Le cinquième jour , j'étais en pleine convalescence ;
mes forces étaient revenues, je ne m'étais , je crois ,
jamais mieux porté . Pourtant , je me trouvais si bien
sous le toit de Marguerite , j'étais si heureux de la voir
à chaque instant du jour , que je ne me pressais pas de
retourner à mon pavillon . Je faisais encore un peu leL'AMOUR D'UNE BLANCHE
135
malade , je l'avoue, pour avoir droit plus longtemps
aux soins délicats et tendres que savait me prodiguer
ma bien-aimée.
Un soir, resté seul pendant le temps où Marguerite
était descendue pour dîner, je m'étais endormi du plus
doux sommeil ; il était si léger que j'entendais , fenêtres
ouvertes , les bruits du dehors , que je respirais les
parfums des orangers, et que , les yeux fermés , je
voyais toujours Marguerite ; il me semblait qu'elle s'é-
tait penchée vers mon visage et me disait bien bas à
l'oreille .
« Cher Marcel, je suis la cause de tes douleurs
physiques, de tes souffrances morales ; je t'ai promis
le bonheur, et , en échange de ton amour si vrai , de ton
dévouement à toute épreuve , j'ai torturé ton cœur ,
j'ai agité ton âme ; j'ai été assez cruelle , même, pour
ressentir quelque joie en te voyant soumis à tous mes
caprices, en te voyant aller au -devant de mes désirs les
plus insensés , jusqu'à exposer tes jours ... O cher
Marcel , pardonne- moi , j'étais folle ! Car moi aussi , je
t'aimais , hélas ! ... mon cœur t'a appartenu dès le pre-
mier jour où je te vis . J'ai d'abord voulu combattre
le sentiment extraordinaire que j'éprouvais ; je n'ai pu
y réussir. C'est alors que je suis devenue folle de co-
quetterie et de vanité ; c'est alors que je t'ai fait souf-
frir mille maux , mille tourments , sans m'apercevoir136
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
qu'en déchirant ton cœur, c'était le mien que je faisais
saigner. Oh ! Dieu m'en a bien punie , va ! — Mais je
suis devenue plus sage , plus raisonnable ; aujourd'hui ,
cher, c'est à mon tour de me dévouer . Oh ! ne crains
rien...je suis forte , je suis courageuse ; je saurai bien
souffrir pour toi , mon cher Marcel... partout, tou-
jours, jusqu'à la mort ! car elle seule pourra nous sé-
. regarde-moi ,
parer. Ouvre les yeux , mon bien- aimé ……
suppliante , te demander pardon des chagrins que je
t'ai faits . Dis , m'entends-tu , ma chère âme ? ... Ouvre
les yeux , regarde... je t'aime , je pleure , et je n'ai plus
»
que toi au monde pour me consoler . >
Je me gardais d'ouvrir les yeux : j'avais trop peur de
voir s'envoler mon beau rêve ; mais , sentant sur mon
visage tomber deux larmes brûlantes , je me réveillai
tout à fait et je vis devant moi Marguerite , plus belle
que jamais à travers ses larmes...
« Viens , lui dis -je , viens , ma bien- aimée ! ….. »
Elle se précipita dans mes bras, et je la pressai
longtemps sur mon cœur .
Telles furent les suites de ma chasse au papabotte
dans les savanes des Attakapas .137
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
VIII
LE REVENANT
Il y avait près de deux mois que j'habitais les Atta-
kapas ; nous étions arrivés à la fin d'août , époque de
la pleine récolte des cotons : ce fut pour moi un ex-
cellent prétexte de ne plus sortir que rarement de
l'habitation du Héron blanc , et de donner ainsi tout
mon temps à ma belle Marguerite .
Je jouissais d'autant mieux de mon bonheur, que ma
retraite presque absolue ne pouvait donner prise à la
médisance . Les parents de Marguerite , ses amis et les
miens , obligés de rester eux-mêmes sur leurs habita -
tions pour veiller à la rentrée de leurs récoltes, ne
pouvaient trouver mauvais que je restasse sur celle du
Héron blanc pour veiller aux intérêts de M, Hottinger ,
dont j'étais le mandataire . Rien n'était donc plus sim-
ple, plus naturel que de me voir à mon poste .
Chaque jour , en ouvrant les fenêtres de mon pavil-
lon , j'apercevais les champs d'une blancheur éclatante ;
mes yeux en étaient éblouis .
Le coton s'échappait en flocons soyeux des capsules
8.138
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
ou grabots dans lesquels il est enfermé, et , aussitôt que
les chauds rayons du soleil avaient pompé la rosée de
la nuit, des nègres aux mains agiles enlevaient la ma-
tière précieuse .
Rien ne peut rendre l'effet produit par la présence
de ces hommes noirs , peu vêtus , travaillant ainsi
comme au milieu des neiges : l'œil est saisi de ce con-
traste étrange .
Assis commodément sur la galerie de mon pavillon
ou sur celle de Marguerite , j'ai passé bien des heures
à regarder les hommes noirs dont je parle ; je me suis
demandé souvent comment ils pouvaient résister, d'un
soleil à l'autre , au travail qu'ils faisaient ? Travail in-
fernal et dont il est impossible de se faire une idée ,
même approximative , quand on n'a pas , comme moi ,
manqué mourir pour avoir chassé, une heure seulement,
sous un soleil de trente - six à quarante degrés . Moi ,
au moins , j'ai reçu la plus douce des récompenses de
ma folie ; mais eux , les nègres , quelle est celle de leur
peine ? Une nourriture grossière s'ils travaillent beau-
coup, ou des coups de nerf de bœuf s'ils ne travaillent
pas assez
rien de plus , rien de moins .
En vérité , la balance n'est pas égale : il y a trop de
différence du blanc au noir!
Je comprends très-bien , maintenant , qu'au moment
de la récolte des cotons les nègres prient le bon DieuL'AMOUR D'UNE BLANCHE
139
de leur envoyer du vent ou de Ja pluie . Dans les deux
cas , la récolte se fera plus vite et avec moins de mal
pour eux, attendu que le coton tombé à terre est perdu ;
on ne le ramasse pas, il sert de fumier pour l'année
suivante .
Les deux axiomes suivants sont fort en faveur aux
colonies :
« Pas de nègres , pas de coton ; »
« Pas de coups de rotin , pas de nègres ! »
Les coups de rotin sont, je le veux bien , un moyen
d'envoyer aux Européens de quoi se faire des chemi-
ses ; mais ce n'est peut-être pas le seul . J'essayerais ,
par exemple , de faire travailler les nègres en les
payant , comme les blancs , en argent . Qui sait si , de
cette manière , on n'enverrait pas également des che-
mises et des jupes aux gens civilisés d'Europe ?
Une chose cependant milite en faveur de l'homme
blanc aux États-Unis : c'est la croyance , la persuasion
où il est, que le nègre n'est pas un homme , - et cer-
tainement il ne se croit pas plus répréhensible de le
maltraiter que de battre son chien ou son cheval. -
Il pense qu'on pourrait, tout au plus , lui appliquer
une sorte de loi Grammont, protectrice des animaux ,
quand il lui arriverait de battre ses nègres un peu trop
fort. Il est donc possible que les maîtres des nègres ,
péchant par ignorance , soient moins coupables que110
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
d'autres aux yeux de Dieu . La religion le dit formel-
lement .
Un jour, on battait quelques nègres devant moi , sur
l'habitation du Héron blanc ; je demandai leur grâce ,
et Marguerite , ma chère Marguerite, me répondit de
sa petite voix douce :
<
«< Laissez donc le commandeur corriger ces misé-
rables !
-Oh ! Marguerite , ne dites pas de ces choses -là ;
ayez pitié de ces malheureux ; ce sont des hommes
comme nous, après tout .
- Des hommes comme toi, cher ? dit - elle en riant .
Dis donc des animaux , des bêtes malfaisantes ! Oh !
mon Dieu , quel dommage que des êtres parcils respi-
rent le même air et soient éclairés par le même soleil ,
les mêmes étoiles que nous !
-
Oui, dis-je en riant à mon tour , vous voudriez
bien, vous autres blancs , mettre le soleil , la lune et les
étoiles dans votre poche , pour votre usage particulier ,
n'est- ce pas ? Eh bien , chère Marguerite , ce que vous
venez de dire là prouve justement que les nègres
sont nos égaux devant Dieu , sont des hommes comme
nous .
Encore ? Des hommes comme toi , mon Marcel ,
des hommes comme toi ? Mais viens donc un peu ici
que je te parle ,.» poursuivit-elle en m'attirant dans unL'AMOUR D'UNE BLANCHE
141
coin de la galerie , où le feuillage nous dérobait à tous
les yeux . Puis, m'enlaçant de ses deux bras et me don-
nant un baiser : « Dis-moi donc, Marcel, crois-tu que
je donnerais un baiser à un nègre ?
-
Non , sans doute , Marguerite ; mais moi , je ne
vous aimerai plus , je ne vous donnerai plus de baisers ,
si vous ne m'accordez pas tout de suite la grâce de ceux
dont j'ai arrêté le supplice pour quelques instants ; al-
lons, vite, Marguerite , faites grâce à ces nègres .
―
Vilain exigeant, il faut bien vous céder ; je vais
encore leur pardonner pour cette fois , dit- elle en fai-
sant une moue charmante ; mais je suis convaincue ,
Marcel, que vous me gâterez bientôt tous mes esclaves :
on n'en pourra plus rien faire. » Puis , s'avançant alors
sur le devant de la galerie , elle dit en s'adressant au
bourreau qui se tenait en bas , la baleine en main :
<< Commandeur, renvoie ces nègres aux champs sans les
battre ; M. Marcel m'a demandé leur grâce . Et aussitôt
les quatre ou cinq pauvres diables qui étaient devant
nous , nus jusqu'à la ceinture , prêts à être zébrés par
le fouet, s'écrièrent à l'envi les uns des autres , sur
tous les tons :
- Merci, taitesse ! Merci , mouché Marcel ! Nous
autres tè courir dans clos là, nous autres tè bien tra-
vaillé même !
- Oh ! Marguerite
, lui dis -je en l'entraînant à mon142
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
tour sous la verte feuillée , ma perle des Attakapas , je
t'aime dix fois plus que tout à l'heure , quand je t'ai
vue sur le point de commettre une mauvaise action ,
un crime ! Marguerite , promets-moi de ne plus faire
battre tes nègres , au moins pendant tout le temps que
je dois rester ici .
-Que tu dois rester ici ; dis-tu ?
- Mais oui, Marguerite .
- - Que voulez vous
-
dire, Marcel ? Je n'ai pas com-
pris , s'écria-t-elle toute bouleversée , les lèvres trem-
blantes , le regard effrayant ; non , je n'ai pas compris.
Est-ce que votre intention serait de me quitter, par
hasard ? Oh ! dites - moi
que ce
n'est pas cela que
vous avez pensé, que vous avez voulu dire !
Écoutez-moi , Marguerite , laissez - moi m'expli-
quer .
-Je ne veux pas de ton explication , Marcel , inter-
rompit-elle toute frémissante ; je demande si tu songes
à me quitter , oui ou non ? Réponds , as-tu jamais songė
à cela?
-
Non , Marguerite ; mais les circonstances , le re-
tour inopiné...
- De M. Schüler , veux-tu dire?
- Oui, sans doute.
-
Eh bien , que peut me faire le retour de cet
homme ? N'est-il pas un étranger pour moi aujour-L'AMOUR D'UNE BLANCHE
143
d'hui ? N'ai -je pas le droit de ne plus avoir pour lui
que du mépris et du dégoût ? N'ai-je pas le droit de
profiter de la loi et de demander à divorcer avec
celui qui m'outrage publiquement ? Dis , Marcel , n'ai-je
pas ce droit-là ? Mais parle, réponds - moi donc !
- Oui , Marguerite , tu as ce droit ; mais , dans une
affaire aussi délicate que celle-ci , je ne peux tc donner
un conseil , cela ne serait pas loyal de ma part ; je suis
partie trop intéressée ; et, un jour , si tu venais à le
repentir de m'avoir écouté , si je te voyais malheureuse ,
j'en mourrais de chagrin .
- Marcel, me dit Marguerite d'une voix calme ,
avant de vous connaître , j'avais déjà souvent consulté
ma conscience. Chaque fois que je l'ai fait , elle m'a
toujours répondu que dans l'intérêt de ma dignité , de
mon avenir et de celui de mon enfant , je devais pro-
fiter de la loi de mon pays et me séparer de l'homme
indigne dont je porte le nom . Ma sœur, mon frère Va-
lentin, mes parents , mes amis, m'ont répété ce que
me disait ma conscience, et vous comprenez, Marcel ,
que, mon cœur lui-même me conseillant aujourd'hui
cette séparation , je n'hésiterai plus à la demander .
Je ferai mon devoir ; et vous , Marcel , ferez-vous le
vôtre ?
Moi , chère Marguerite , je vous aimerai et vous
protégerai tant qu'il me restera un souffle de vie .144
-
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Merci , Marcel ; rien au monde ne pourra donc
plus nous séparer désormais, et je te fais ici le ser-
ment de consacrer ma vie entière à te rendre heu-
reux . >>
J'écrivais régulièrement chaque semaine à M. Hot-
tinger pour l'informer de la rentrée on ne peut plus
favorable de la récolte des cotons de l'habitation du
Héron blanc . Je lui annonçais que, selon toute appa-
rence, elle devait dépasser le montant de la somme qui
lui était due par M. Schüler . Conséquemment , la récolte
des cannes à sucre ne nous regarderait plus et appar-
tiendrait tout entière à madame Schüler .
M. Hottinger avait la bonté de me répondre pour me
féciliter des bons résultats que j'avais obtenus sur l'ha-
bitation , et il me disait qu'il fréterait un steam-boat ,
en temps utile , pour venir lui-même chercher la récolte
et m'enlever à mon exil des Attakapas .
Mon exil étant très-doux , très- supportable, je voyais
avec inquiétude approcher l'époque du voyage dont
me menaçait M. Hottinger . J'étais persuadé que Mar-
guerite mourrait plutôt que de se séparer de moi , et ,
naturellement , je prenais la résolution de vivre pour
elle, c'est-à-dire de ne pas quitter les Attakapas ou de
l'emmener avec moi en France.
L'exécution de mon projet demandait du temps ; je
craignais même d'être obligé d'en faire la confidenceL'AMOUR D'UNE BLANCHE
145
à M. Hottinger, et j'étais inquiet de savoir comment il
prendrait la chose , car il pouvait m'être utile ou très-
nuisible dans cette circonstance.
Je ne disais rien de mes craintes à Marguerite ; elle
était trop heureuse de son bonheur , la chère adorée ,
pour que je vinsse lui parler de mes anxiétés et jeter
le trouble dans son cœur aimant .
De son côté , Marguerite avait quelques petits cha-
grins , et , chose singulière ! c'était madame Akar, sa
sœur aînée, qui en était cause ; elle seule mettait quel-
ques nuages dans notre beau ciel d'azur.
Aux premiers temps de nos amours, quand Margue-
rite riait de mes souffrances , elle me disait souvent :
« Ce n'est pas à moi , monsieur Marcel , qu'il faut dire de
jolies choses ; ce n'est pas à moi d'écouter vos galan-
teries ; allez dire cela à ma sœur , madame Akar , vous
la flatterez infiniment . >>
Un peu pour obéir à Marguerite , un peu par dépit
de ne pas en être écouté, un peu par amour- propre et
pour soutenir la réputation de galanterie faite aux
Français , je rendis quelques soins à madame Akar.
Malheureusement , cette dame prit la chose au sé-
ricux , et, lorsque , enchaîné à Marguerite, je cessai
d'ètre aimable avec sa sœur, celle- ci en fut offensée,
blessée même ; il en résulta entre nous une politesse
fioide et cérémonieuse , très-gênante pour tout lemonde .
9L'AMOUR D'UNE BLANCHE
146
Quand j'étais prévenu à l'avance de la visite de
madame Akar chez sa sœur , je n'y venais pas , pour
éviter de me rencontrer avec elle . Cette attention , dont
elle aurait dû me savoir gré, lui parut une injure gros-
sière de ma part ; elle profita de mon absence pour
chercher à me desservir auprès de Marguerite , dont
elle ignorait l'amour pour moi.
Marguerite ayant pris plusieurs fois ma défense avec
chaleur, sa sœur aînée s'en irrita et fit des réflexions
encore plus désobligeantes sur mon compte.
« Je ne comprends pas ,
lui dit imprudemment
mon amie impatientée , que tu dises aujourd'hui tant
de mal de M. Marcel , après en avoir dit autrefois tant
de bien .
Moi ? reprit l'autre, je ne me le rappelle pas ; j'ai
toujours fait si peu attention à cet homme ! C'est pos-
sible, au surplus ; je m'étais trompée .
Oh ! c'est certain , ma chère , et cet homme , que
tu parais vouloir mépriser, te plaisait beaucoup . C'est
probablement parce qu'il me plaît , à moi, que tu lui
trouves à présent des défauts .
- Tu l'aimes donc ?
11 Oui, je l'aime, je ne m'en cacherai pas avec toi .
J'espère qu'après cet aveu , ma chère Marie , tu voudras
bien, par amitié pour moi , ne plus me dire de mal de
M. Marcel .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
147
-Tu as été bien imprudente, Marguerite .
-Bien imprudente , dis-tu ? Je ne suppose pas que
ce soit pour avoir été franche avec toi . Quant au reste ,
je n'en dois compte à personne.
-Ah ! excepté à ton mari , reprit avec aigreur ma-
dame Akar.
-A mon mari ? C'est mal , ma sœur , c'est très-mal
ce que tu viens de dire là , surtout après m'avoir si
souvent répété que , si M. Akar se conduisait comme le
fait M. Schüler, tu ne resterais pas vingt-quatre heures
avec lui . Ah ! Marie , tu es bien oublieuse aujourd'hui .
― Non, Marguerite , je n'oublie
jamais rien , lui dit
sa sœur d'un ton glacial ; adieu , je te quitte , je ne
veux pas être plus longtemps un obstacle à la présence
de M. Marcel ici . >>
Ce jour-là les deux sœurs se quittèrent , l'une avec
la jalousie et la haine dans le cœur , l'autre avec le re-
gret de s'être oubliée au point d'avoir fait une confi-
dence extrêmement grave qu'on ne lui avait pas de-
mandée. Depuis lors , madame Akar n'était pas revenue
chez sa sœur , et Marguerite ne fit aucune démarche
pour ramener celle qui l'avait offensée dans ce qu'elle
avait de plus cher . Une femme pardonne quelquefois
une offense personnelle , mais rarement celle faite à la
personne qu'elle a choisie , qu'elle aime .
Sa brouille avec sa sœur chagrinait fort Marguerite ,148
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
et , quoiqu'elle ne supposât pas que celle- ci fût assez
méchante pour la trahir , néanmoins elle était inquiète ,
car elle sentait que, pour obtenir facilement du juge
sa séparation d'avec un homme blâmé et méprisé,
il fallait qu'elle restât toujours considérée dans le
pays.
C'était, je l'ai dit, le premier nuage qui venait ternir
notre ciel pur ; hélas ! c'était aussi celui autour du-
quel viendrait se grouper l'orage qui devait éclater sur
nos têtes .
Un jour, après le déjeuner , retiré dans mon pavillon
pour faire la sieste, j'entendis le bruit d'un steam-
boat remontant le Tèche . Le bruit cessa tout à coup ;
je sautai à bas de mon hamac et j'aperçus le bateau
arrêté dans la petite crique, vis- à -vis l'habitation du
Héron blanc.
Surpris de cette halte inaccoutumée et n'attendant
personne de la ville que M. Hottinger , mais seulement
quinze jours plus tard , je pris ma longue- vue pour tâ-
cher d'apercevoir ceux qui débarquaient du steam-
boat . Au bout de quelques instants , ne voyant per-
sonne dans l'allée de magnolias , et les arbres touffus
penchés sur la rive du Tèche m'empêchant d'ailleurs
de m'assurer de ce qui se passait , soit à bord, soit à
terre, je rentrai dans le pavillon . Je me recouchai dans
mon hamac ; bientôt après , j'entendis la machine duL'AMOUR D'UNE BLANCHE
149
steamboat se remettre en mouvement, et celui-ci conti-
nuer sa route.
Je ne pensais plus du tout au passage du steam-
boat, lorsque, au bout d'un quart d'heure , on monta
l'escalier du pavillon , et James , mon mulâtre, entra
dans ma chambre :
« M. Schüler arrive de la Nouvelle-Orléans , me dit
James, et voici une lettre que mon maître, M. Hottin-
ger, l'a chargé de vous remettre . >>
La surprise désagréable que me causa cette nou-
velle m'empêcha de prendre tout de suite la lettre que
me tendait James ; je restai un instant comme interdit
devant ce mulâtre ; puis, me remettant un peu :
<
«< Que me chantes-tu là ? lui dis-je à la fin en lui
prenant la lettre des mains ; que me parles-tu de
M. Schüler, c'est M. Hottinger que tu veux dire?
Excusez-moi , monsieur , c'est bien de M. Schüler ;
il vient d'arriver , et il fait demander si vous pouvez le
recevoir ici avant le dîner . >>
Cette fois , il n'y avait plus à douter de ce que m'an-
nonçait James . Un frisson me saisit . Mon sang reflua
vers le cœur et je chancelai , comme si mes forces al-
laient m'abandonner . Cependant je comprenais la né-
cessité de ne pas me donner en spectacle à mon domes-
tique. Je faisais tous mes efforts pour lui parler ; je
remuais les lèvres , mais sans parvenir à articuler un son .150
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
<
« Vous souffrez , mon . maître ? me dit le mulâtre ;
vous êtes tout pâle .
- – Oui , un peu ; je ne sais ce que c'est , un éblouis-
sement , un vertige ; ce n'est rien . Merci , James , je
me trouve déjà mieux , dis-je en m'asseyant sur le siége
qu'il me présentait . Va , laisse-moi , mon garçon ; va
dire à M. Schüler que je l'attends ici , à moins qu'il ne
préfère que je me rende chez lui . »
Aussitôt après le départ de James , j'ouvris la lettre
de M. Hottinger, et je lus ce qui suit :
« Mon jeune ami ,
« Schüler est arrivé de France hier ; il part à l'instant
pour les Attakapas ; c'est lui qui vous remettra cette
lettre .
<«< Schüler a de grandes obligations à votre père , qui
lui a rendu un de ces services qu'on ne doit jamais
oublier ; j'ai peur cependant qu'il ne s'en souvienne
déjà plus.
" Schüler , à bout de ressources et d'expédients ,
criblé de dettes , abandonné de ses amis de plaisirs et
de débauche, avait été mis à Clichy pour une somme
de 5,000 francs . C'est de cette prison qu'il a écrit sa
détresse aux frères Marcel, du Havre .
« Votre père a eu la bonté de se rendre à Paris ,
d'aller visiter Schüler et de consentir à satisfaire sonL'AMOUR D'UNE BLANCHE
151
créancier impitoyable, en y mettant pour toute con-
dition le départ immédiat de Schüler pour la Nou-
velle-Orléans , à bord du Lafayette , où les frères Marcel
ont payé son passage .
« Voici, mon jeune ami , le motif de l'arrivée inat-
tendue de Schüler : je suppose qu'il vous fera beaucoup
d'amitiés à cause des obligations qu'il a à vos parents ;
mais, s'il en était autrement , ne vous en embarrassez
guère ; il n'est pas nécessaire de chercher à vous lier
avec un pareil homme.
<
«< Terminez vos affaires , ou plutôt les miennes , et
souvenez-vous que dans quinze jours , à compter d'au-
jourd'hui, je viendrai vous enlever à votre exil .
<< Au revoir donc, et , en attendant , croyez - moi , je
«
vous en prie, at your service, my young friend .
« MAX HOTTINGer . »
Cette lettre était bonne et affectueuse pour moi, ce-
pendant elle me fit mal ; les renseignements qu'elle me
donnait sur la conduite et le caractère de Schüler aug-
mentèrent la répulsion instinctive qu'il m'inspirait sans
le connaître .
« O Marguerite ! par quelle fatalité votre sort a-t- il
été uni à celui de cet homme ? O ma bien -aimée , dans
quelles mains impures êtes-vous tombée ? Aurez-vous152
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
l'énergie et la volonté nécessaires pour sortir victo-
rieuse de la lutte que vous allez engager ? Je ne peux
rien faire , moi , si vous ne prenez pas l'initiative . Mais ,
quand vous m'appellerez à votre secours , je viendrai ,
Marguerite , et je vous sauverai , dussé-je y périr ! »
Pendant que je m'inquiétais des graves conséquences
que l'arrivée de son mari allait avoir pour Marguerite
et pour moi-même, je vis M. Schüler traverser à cheval
le camp de ses nègres , et se diriger du côté du pavillon
où j'étais à l'attendre . Je descendis alors et m'avançai
à sa rencontre , jusqu'à la porte de l'enclos , la même
où j'avais failli me tuer un mois auparavant .
Je n'ai pas le droit de faire ici le portrait de M. Schü-
ler, on pourrait le taxer d'exagération . Je me bornerai
donc à dire que c'était un homme de trente-huit à
quarante ans , de taille ordinaire , blond comme les
Allemands et sans autre expression , sur son visage
flétri, que celle d'un regard fuyant sans cesse celui de>
son interlocuteur . Sa tournure et ses manières n'avaient
rien de choquant , seulement il avait les extrémités
communes ; on comprenait qu'il devait avoir le pied
brutal et la main lourde . Je ne tirerai de l'extérieur
physique de M. Schüler aucune conséquence , le lecteur
jugera lui-même, par les événements qui vont suivre,
de son caractère et de sa moralité .
Arrivé devant la porte de l'enclos , M. Schüler me153
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
salua , descendit lestement de cheval et vint à moi en
me disant :
« Eh ! bonjour, monsieur Marcel ; je suis enchanté
de vous voir, de faire votre connaissance ; nous avons
tant parlé de vous , monsieur votre père, monsieur votre
oncle et moi !
- Vous êtes trop bon , monsieur , je vous remercie ,
répondis-je en prenant avec répugnance la main qu'il
me tendait.
------ Il n'y a pas de quoi me
remercier, monsieur Mar-
cel ; ce que je dis est très-naturel . Je suis l'obligé des
frères Marcel ; oui , monsieur , je suis leur obligé ; mon
excellent ami Hottinger n'aura pas manqué de vous le
dire, n'est-ce pas ? >>
Je fis un signe affirmatif.
<< Eh bien
en ce cas , il n'y a rien d'étonnant à ce
que je voie le fils et le neveu de ces messieurs avec plai-
sir ; mais, dit-il ensuite , montons donc un instant dans
votre pavillon , monsieur Marcel, nous y causerons plus
à l'aise . »
Arrivés au pied de l'escalier de la galerie, je m'ef-
façai un peu pour laisser passer devant moi M. Schüler.
Je me sentais mal à mon aise et fort contrarié d'être
obligé de le recevoir ; je n'avais cependant pas le droit
de m'y refuser, il se présentait convenablement et il
était chez lui .
9.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
154
<
« Dieu me damne ! s'écria-t-il en jetant un coup
d'œil dans l'intérieur du pavillon , on vous a très-mal
installé ici, vous manquez de tout , vous n'avez pas
même de lit.
-
- Non , lui dis-je , je n'en ai pas voulu , je préfère
coucher dans un hamac.
-- Laissez donc , cela n'est pas convenable , on aurait
dù vous donner une chambre à la maison ; ce pavillon
n'est pas logeable ; c'est bon pour y passer un instant.
Entre nous, je vous dirai que c'est un endroit charmant
et très-commode pour un rendez-vous ; je le sais , j'en
ai usé quelquefois , loin des yeux jaloux de ma femme ,
elle est si ridicule ! Ah ! mais j'y pense , poursuivit-il en
riant, vous avez sans doute suivi la tradition du pavil-
lon ; vous avez été sur mes brisées, j'en suis certain .
Que voulez-vous dire, monsieur ? interrompis-je
avec émotion .
Oh ! ne vous fâchez pas , monsieur Marcel , je ne
vous en veux pas du tout .
- Encore une fois , monsieur , je ne vous comprends
pas, dis-je d'un ton sec et en cherchant à fixer mes yeux
sur les siens ; expliquez-vous , de grâce !
- C'est bien facile, continua-t-il en riant toujours .
Dites-moi franchement si depuis deux mois vous n'avez
pas remarqué mes jolies mulâtresses ? Il y en a beau-
coup ici, j'ai toujours tenu à cela . Voyons , dites-moi laL'AMOUR D'UNE BLANCHE
155
vérité, que diable ! à votre âge , il n'y aurait rien d'é-
tonnant à ce que vous vous soyez fait écouter de quel-
ques-unes .
-Je vous assure, monsieur , que je n'ai fait aucune
attention aux femmes dont vous me parlez .
- Eh bien , moi , je n'en pourrais
pas dire autant ,
je vous l'avoue ; n'en parlons plus , puisque cela vous
déplaît, mais je vous promets que vous avez tort de
faire fi de mes mulâtresses ; on n'a pas besoin avec elles
de se mettre en frais d'éloquence , il suffit de leur faire
un signe , elles comprennent tout de suite ce qu'on veut
leur dire . J'aime les amours faciles , moi , monsieur
Marcel, cela évite les peines de cœur . >>
Les cyniques confidences de M. Schüler me prou-
vaient le monde qu'il avait fréquenté et la corruption
de ses mœurs . S'apercevant sans doute , à la froide ré-
serve que j'observais , du mauvais effet qu'il produisait
sur moi , il ajouta aussitôt :
<< Ne vous étonnez pas trop de l'abandon avec le-
quel je vous parle, monsieur Marcel . Par mes relations
avec monsieur votre père , par ma vieille intimité avec
Hottinger, votre ami comme le mien , je me suis cru
autorisé à causer avec une certaine familiarité que vous
excuserez , j'en suis sûr . Mon seul but est d'apprendre
si vous avez été bien traité, si vous ne vous êtes pas
ennuyé ici , que diable ! Pardonnez à un maître de mai-156
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
son, auquel on a envoyé un garnisaire , de s'informer
si celui-ci est satisfait de la garnison .
-Parfaitement satisfait , répondis-je sans relever la
malveillance , cachée sous cette plaisanterie de mauvais
goût ; à l'adresse de M. Hottinger et à la mienne .
- Tant mieux ! Je craignais que ma femme, si in-
dolente , si froide ..., et tranchons le mot , si peu ai-
mable avec les étrangers , comme toutes ses compa-
triotes, n'eût pas su faire les honneurs de chez moi en
mon absence.
-- Détrompez-vous , je n'ai eu qu'à me louer de l'ac-
cueil flatteur et de la bonne réception que madame
Schüler a daigné me faire . J'ai reçu également de ma-
dame votre belle- sœur , de M. Valentin , votre beau-
frère, et de leurs amis, la meilleure des réceptions et
les offres de services les plus aimables .
- Très-bien , monsieur
Marcel , j'en suis enchanté ;
et , puisque tout est pour le mieux , faites seller votre
cheval et allons-nous-en diner à l'habitation , où ma-
dame Schüler nous attend avec impatience . »
En parlant de l'impatience de Marguerite , M. Schüler
ne savait pas combien le mot qu'il employait avait de
justesse et peignait bien la situation d'esprit dans la-
quelle devait se trouver la pauvre femme .
Depuis la brusque arrivée de son mari , MargueriteL'AMOUR D'UNE BLANCHE
157
et moi n'avions pu nous voir ni échanger une parole
autrement qu'en sa présence .
Pendant le dîner , qui fut très-long , nos regards pu-
rent seuls nous dire le supplice que nous endurions
l'un et l'autre . Si M. Schüler avait pu s'en douter, il
eût dès ce moment savouré sa vengeance .
Et pourtant le remords ne pouvait nous atteindre ,
connaissant l'homme méprisable que nous avions de-
vant nous ; et, Marguerite ayant le droit et la volonté de
profiter du bénéfice de la loi de son pays, nous ne nous
sentions nullement coupables de nous aimer .
Ce qu'il y avait de triste, de cruel pour nous , c'était
d'être obligés de garder le silence quand nous avions
tant de choses à nous dire , et de répondre à M. Schüler
quand il nous mettait dans la nécessité de le faire.
Rien ne me donnait mieux la mesure des souffrances
de Marguerite que les grosses larmes qui roulaient
dans ses yeux lorsqu'elle les fixait sur les miens . Mais
ces larmes ne tombaient pas , elles se séchaient au feu
de ses regards , lorsqu'elle les tournait avec colère et
mépris du côté de M. Schüler .
Au moment où l'on apporta le café , Marguerite, n'y
pouvant plus tenir, se leva de table en disant :
« Excusez-moi, messieurs, j'ai besoin d'air. »
Puis, sans ajouter un seul mot , elle se dirigea vers
la galerie : elle étouffait .158
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
«< Tiens, dit M. Schüler, il paraît que pendant mon
absence ma femme a pris la vilaine mode américaine
de se retirer au dessert . Elle est si originale, ma
femme ! Gardez-vous bien , monsieur Marcel , de jamais
épouser une créole , si vous aimez le repos et la tran-
quillité.
- Je ne vois rien d'extraordinaire à ce que ma-
dame nous ait quittés ; il faut convenir que cela n'est
guère agréable pour une femme de rester à table pour
regarder boire des hommes .
-Permettez , monsieur Marcel , vous êtes trop in-
dulgent pour la mienne . Les Françaises , vos compa-
triotes , sont plus aimables , plus gaies ; elles causent ,
elles chantent , elles rient , elles boivent le champagne
avec nous, au moins , tandis que les créoles ne sont
que des bégueules et des buveuses d'eau .
-
Les Françaises dont vous me parlez , monsieur ,
sont ordinairement des femmes peu comme il faut , des
femmes faciles .
- Justement, c'est ainsi que je les aime, moi , je
vous le répète, je déteste les bégueules ; je ne veux
plus en voir ni en entendre parler . J'ai mes projets ,
monsieur Marcel , nous en causerons un de ces jours ;
j'ai calculé qu'en vendant mes terres et mes cent nè-
gres, je pouvais réaliser un million de capital , c'est-à-
dire cinquante mille francs de rente . Eh bien , avecL'AMOUR D'UNE BLANCHE
159
cela, j'irai vivre heureux et selon mes goûts en France .
Vive la France ! c'est le premier pays du monde .
-Oui , pour y dépenser son argent, dis -je impa-
tienté de la conversation de Schüler.
- - Vous avez raison , reprit-il , on y dépense beau-
coup d'argent, mais on y fait ce qu'on veut, tandis
qu'ici c'est tout le contraire ; on est riche , et l'on n'est
pas son maître ; tout le monde vous voit, vous connait
et se mêle de vos affaires : c'est une gêne continuelle ,
insupportable . A propos de gêne , monsieur Marcel, je
vous demanderai la permission de ne pas me gêner
avec vous , et de vous quitter tout à l'heure pour aller
faire un tour dans mon clos , visiter tout mon monde ,
car je n'ai encore rien vu ici depuis mon retour . Je
tiens à m'assurer par moi -même si mes nègres sont
bien portants et travaillent ; et puis , entre nous , mon-
sieur Marcel , si mes mulâtresses sont toujours jolies .
Que voulez-vous , j'ai ce faible-là , dit-il en riant à la
manière des satyres .
-Ne vous gênez pas pour moi , monsieur, lui dis-
je, enchanté qu'il voulût bien me quitter ; allez à vos
affaires, à vos plaisirs ; je serais désolé de vous retenir ,
croyez -le bien . >>
A peine M. Schüler avait -il fait quelques pas , qu'il
revint vers moi .
<«< Ah ! j'oubliais , me dit-il avec mystère , de vous160
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
proposer une partie de cartes pour ce soir ; j'irai , si
vous le permettez , vous trouver au pavillon . Ah ! mon-
sieur Marcel, ajouta-t- il vivement, que de jolies parties
de pharaon j'ai faites avec mes amis dans le petit en-
droit que vous habitez ! que de belles nuits orageuses
nous y avons passées avant mon départ pour la France !
Allons, c'est dit, j'irai vous rejoindre dans une heure
ou deux.
C'est inutile de vous déranger , monsieur ; excu-
sez-moi, je n'ai jamais touché une carte, et j'espère
n'en jamais toucher une de ma vie. »
M. Schüler fut tellement surpris de mon refus , que
celte fois, et contre son habitude , il s'oublia jusqu'à
fixer un instant ses yeux sur les miens .
« Ni femmes , ni vin , ni cartes ! dit-il , c'est très-
beau cela , monsieur Marcel, à votre âge surtout ; je
ne m'étonne plus si vous êtes l'ami de M. Hottinger, ce
dont je vous félicite, quoiqu'il soit un peu... un peu……
comment dirai -je ? aidez-moi donc ... un peu arabe et
fesse-mathieu !
-
Monsieur , lui dis-je froidement, je ne me suis
encore aperçu que des qualités de M. Hottinger.
-Très-bien, très-bien , chacun est libre de ses opi-
nions , reprit-il d'un air dégagé . Allons , au revoir ,
monsieur Marcel ; à demain . »
Je le regardai pendant quelques instants s'éloigner .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
161
Aussitôt qu'il fut à une certaine distance de l'habita-
tion , je me retournai pour rentrer sous la galerie ;
Marguerite, tout en larmes , toute tremblante d'émo-
tion , tomba dans mes bras en étouffant ses sanglots .
<«< Du courage, lui dis -je , du courage , chère Mar-
guerite, il n'est plus temps de pleurer , il faut agir .
- Sois tranquille, Marcel, dit-elle en relevant la
tête, ce n'est pas la crainte , mais la honte , l'indigna-
tion et la colère qui me font pleurer . L'as-tu entendu ,
ce misérable, l'as-tu entendu t'avouer sans rougir ses
vices et sa dépravation ? J'étais là , cachée derrière le
rideau de cette fenêtre ; j'écoutais cet homme cherchant
à te corrompre, et te plaisantant de ce que tu ne voulais
pas te laisser dégrader comme lui . Oh ! mon ami , si
c'est une tache pour moi de porter le nom d'un être
que je méprise, j'espère l'effacer bientôt et me relever
pure de toute souillure, grâce à ton amour si dévoué .
<< Agissez donc vite, Marguerite, et, puisque vous
croyez que mon amour peut vous rendre heureuse,
n'hésitez plus à nous donner le bonheur , car vous
seule l'avez entre les mains .
- Je n'hésite plus , Marcel, je n'ai jamais hésité,
mais laisse-moi agir, je ne veux pas que tu paraisses
dans cette affaire ; notre affection doit être un secret
pour tous , afin que la jalousie et la haine ne puissent
salir la femme à laquelle tu consens à donner ton nom .162
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Jure-moi, quoi qu'il arrive , de rester simple spectateur
de mes débats avec cet homme ; jure- moi de ne jamais
le menacer ou le provoquer dans aucune circonstance ;
ta vie est à moi , Marcel , je ne veux pas que tu la joues
contre la sienne ! D'ailleurs , c'est un lâche ! Et puis
nos ennemis, qui sont ses amis à lui , ne manqueraient
pas de dire que j'ai voulu te faire tuer l'homme qui
nous gênait ; comprends- tu ce qu'une accusation sem-
blable nous préparerait de chagrin pour l'avenir ? Non ,
Marcel, point de violence de ta part , elle est inutile , la
loi suffit pour me protéger ; l'opinion publique m'a de-
puis longtemps donné gain de cause , et le juge n'a plus
qu'à prononcer un jugement en ma faveur. Le jour où
cela aura lieu sera le plus beau de ma vie, parce
qu'alors je deviendrai libre d'en consacrer le reste à
mon Marcel bien- aimé. >>>
Je promis à Marguerite tout ce qu'elle voulut , sans
trop savoir à quoi je m'engageais , mais résolu pourtant
à tenir ma parole de ne pas provoquer Schüler, qui ,
du reste , ne m'avait nullement paru disposé à dispu-
ter sa femme les armes à la main .
« Merci, me dit alors Marguerite , je te répète ,
moi, que rien au monde ne pourra désormais me sé-
parer de toi... Écoute , ajouta-t-elle , lève-toi demain de
bonne heure, monte à cheval , va trouver mon frère
Valentin et ramène-le avec toi, ou dis-lui de venir meL'AMOUR D'UNE BLANCHE
163
voir dans la journée, je veux aller avec lui chez le juge
pour déposer ma plainte . »
Je quittai Marguerite le cœur serré , l'esprit agité des
plus funestes pressentiments .
Le lendemain , je me rendis chez Valentin ; je lui
appris l'arrivée de son beau-frère , et lui fis part du
désir que Marguerite avait de le voir le jour même .
« Je m'y rendrai , mon cher Marcel , répondit Va-
lentin , malgré la répugnance que j'éprouve à revoir
Schüler . Ce que j'en ferai n'est absolument que pour
ma sœur
je ne veux pas l'abandonner dans une cir-
constance aussi grave pour elle . Je suis son protecteur
naturel, c'est moi qui dois veiller à ses intérêts et lui
offrir un refuge sous mon toit , dès qu'elle voudra
quitter celui de son mari . Mais , Jésus- Christ ! si elle
n'agit pas d'ici à vingt-quatre heures , je ne me mêle
plus de rien , je la renie pour ma sœur . »
J'étais heureux , on le pense bien , de trouver Valen-
tin dans d'aussi bonnes dispositions . Il était tout à fait
du même avis que sa sœur ; c'était une véritable en-
tente fraternelle .
Fidèle à la promesse que j'avais faite à Marguerite ,
je n'entrai dans aucun détail relatif à son beau-frère, sur
le compte duquel j'évitai même de donner mon opinion .
Je laissai Valentin jurer tout à son aise ; je lui fis mes
adieux , pressé que j'étais de retourner au Héron blanc .164
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Valentin me reconduisit jusqu'à la porte de son ha-
bitation . Arrivés là , nous vîmes M. Schüler , à cheval
débouchant d'un champ de maïs qui l'avait d'abord
dérobé à notre vue.
<«< Adieu , dis-je à Valentin , je vous quitte, afin que
vous puissiez causer plus à l'aise avec votre beau-
frère .
Au revoir , mon cher Marcel , au revoir, « me dit -il ,
de façon à me faire supposer qu'il était bien aise de
se débarrasser de moi .
Je saluai M. Schüler, qui arrivait au même instant.
<< Vous ne restez pas avec moi ? me dit-il .
-
Non, monsieur, excusez-moi , je suis pressé. >>
Je le saluai de nouveau et , disparaissant à mon tour
derrière le champ de maïs , j'entendis Valentin , le frère
de Marguerite, le même homme qui venait d'invectiver
si violemment Schüler absent , l'accueillir par ces
mots :
<< Embrassons-nous donc , cher , vous ne sauriez
croire le plaisir que j'ai à vous revoir ; il y a si long-
temps que je ne vous ai serré la main ! Soyez le bien-
venu , mon cher beau-frère, soyez le bienvenu ! >>
Je ne voulus pas en entendre davantage ; j'enfonçai
l'éperon dans les flancs de Moqueur, afin de fuir le
voisinage de ces deux hommes, si bien faits pour se
comprendre et s'apprécier mutuellement .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
165
Je me rappelai alors les paroles que Marguerite
m'avait dites , deux ou trois jours après mon arrivée
sur l'habitation : Il est très-oublieux, mon frère Va-`
lentin ; vous saurez cela plus tard, quand vous le con-
naîtrez mieux. Ah ! Marguerite , puisque vous connais-
sicz si bien votre frère, pourquoi donc l'avez-vous
choisi pour votre défenseur?
J'arrivai au Héron blanc le cœur triste et désespéré .
Je fis part à Marguerite du résultat de ma mission , et
des craintes que j'avais conçues sur la loyauté et la
franchise de Valentin .
« Ce n'est pas par là qu'il brille , me dit- elle ; mais
que nous importe, nous ne voulons pas en faire notre
confident. Je n'ai besoin de lui que pour me conduire
chez le juge et pour me donner un refuge sous son
toit, il ne peut me refuser ces deux choses ; le reste me
regarde . >>
Je ne voulus pas la contredire dans une question
aussi délicate . Nous causâmes longtemps de nos espé-
rances ; Marguerite me sembla toujours sûre d'elle-
même et de la réussite de nos projets . Je fis semblant
d'y croire autant qu'elle, pour ne pas la décourager et
jeter le trouble dans son âme ; mais je n'étais pas con-
vaincu . Je sentais que la voie qu'elle avait prise était
pleine de lenteurs, semée d'embûches et de trahisons ,
devant lesquelles elle succomberait nécessairement. Ce166
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
n'était pas un acte de procédure , mais un acte d'éner-
gie qu'il fallait faire en pareil cas ; malheureusement ,
ce n'était pas à moi de le conseiller .
A l'heure ordinaire du déjeuner , M. Schüler arriva
seul ; il avait l'air soucieux et maussade . Il dit à sa
femme qu'il avait été voir son frère et sa sœur . En pro-
nonçant le nom de cette dernière , il regarda rapide-
ment Marguerite ; je la vis se troubler et pâlir . Elle se
remit aussitôt, mais son émotion n'avait point échappé
à Schüler. Il sembla en tirer une conséquence intime ,
car, à partir de ce moment, il observa un silence
presque complet, désobligeant pour sa femme, impoli
pour moi. Je ne doutai pas que les visites matinales
qu'il avait faites ne me valussent ce nouvel accueil de
sa part. Un regard que j'échangeai à la dérobée avec
Marguerite me donna la certitude que les trahisons
étaient commencées .
Quand nous nous levâmes de table , à la fin du dé-
jeuner, M. Schüler , me laissant à peine le temps de
prendre mon chapeau , me dit immédiatement :
<< Monsieur Marcel, ne vous gênez pas , je vous ai
prévenu que je donnais à chacun une grande liberté
d'action , afin d'avoir le droit d'en user largement moi-
même. Ainsi vous êtes libre d'aller à vos affaires , de
continuer vos relations, au dehors , comme avant mon
arrivée.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
167
-
Je vous remercie, monsieur , lui dis-je ; je vous
comprends , et j'userai de votre permission . »
Pendant qu'il me parlait , Schüler avait regardé
Marguerite en dessous, comme tout à l'heure; mais elle
était restée aussi calme , aussi impassible , que je l'avais
vue autrefois , lors de mon arrivée sur l'habitation . Il
était évident que la lutte commençait ; Marguerite était
sur ses gardes .
« Vous savez , du reste,
continua Schüler , que,
d'après les conditions faites par Hottinger , votre cou-
vert est mis ici tous les jours...
-
Oui , monsieur , interrompis-je vivement , je le
sais , mais j'ai trop de discrétion , croyez-le , pour de-
venir importun .
- Très-bien ; cependant ne nous négligez pas , cela
serait peu galant pour madame et désobligeant pour
moi-même.
Oh ! soyez tranquille , monsieur, je connais les
devoirs et les obligations que j'ai à remplir . »
J'adressai alors un compliment à Marguerite , rede-
venue comme par enchantement la belle statue de
marbre que, nouveau Pygmalion , j'avais animée un
soir ; je saluai M. Schüler et je quittai l'habitation du
Héron blanc la mort dans l'âme .
« O Marguerite, ma jolie perle , me dis-je avec tris-
tesse, le souffle de cet homme va ternir ton éclat, et lu168
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
seras brisée , si tu ne réussis au plus vite à t'échapper
de ses mains . >>
Le maître étant revenu , je n'avais plus rien à faire,
plus de surveillance à exercer sur le travail des nègres ,
la portion de la récolte appartenant à M. Hottinger
étant d'ailleurs rentrée en lieu sûr . Je me pris à réflé-
chir que ma présence sur l'habitation serait peut-être
plus nuisible qu'utile aux projets de Marguerite , et je
résolus, sinon de m'éloigner tout à fait, au moins de
faire de fréquentes excursions , et, en attendant l'ar-
rivée de M. Hottinger , de visiter les personnes amies
que j'avais négligées depuis quelque temps .
J'appelai James, dont l'attachement pour moi ne
faisait qu'augmenter depuis le jour où son maître
l'avait mis à mon service . Je le prévins de l'absence
que j'allais faire ; je lui indiquai les habitations sur
lesquelles il pourrait venir me chercher en cas d'ur-
gence , et je lui ordonnai de rester constamment au
pavillon jusqu'à mon retour, qui, du reste, ne tarderait
jamais plus de deux ou trois jours , mon intention
n'étant pas de rester plus longtemps éloigné de Mar-
guerite .
Pendant que James préparait Moqueur , je voulus ,
avant de partir, essayer de voir encore cclle que j'ai-
mais . Mon excellente longue-vue marine me la montra
assise sur la galerie faisant face au pavillon . Marguerite169
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
n'était pas seule ; son mari ne l'avait pas quittée , il se
promenait à grands pas, gesticulait souvent , et il ne
me fut pas difficile de deviner la nature de leur entre-
tien : à coup sûr , c'était de moi qu'il était question
entre eux . Pauvre femme ! elle souffrait pour moi ; on
la torturait là , sous mes yeux , et je n'y pouvais rien :
elle avait exigé ma parole de la laisser se défendre
seule .
Je ne pus assister plus longtemps à ce spectacle,
c'était un supplice pour moi . Je fermai la longue-vue,
je pris mon fusil , je descendis précipitamment l'esca-
lier, et je rejoignis James , qui m'attendait en dehors
de l'entourage avec Moqueur .
<
«
< N'oublie pas, dis-je au mulâtre en montant à
cheval, n'oublie pas les recommandations que je t'ai
faites ; elles sont dans l'intérêt de ton maître, autant
que dans le mien . Allons , adieu , James . »
Et je m'éloignai en suivant la haie de garoffiers, en
dehors de l'habitation du Héron blanc , pour me rendre
à celle de mon ami Jean Fusier , éloignée de deux
lieues.
«< Que de changements survenus
depuis vingt-
quatre heures ! me disais-je en me laissant emporter à
la vive allure de mon cheval ; quelle différence de la
situation d'esprit où je suis aujourd'hui et de celle où
j'étais il y a un peu plus de deux mois , en arrivant sur
10170
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
cette habitation ! A cette époque , ces champs , ces
ombrages s'offraient joyeux à ma vue ; la nature et
tous les êtres vivants en ces lieux me souriaient et
m'étaient hospitaliers ; maintenant , tout me paraît dé-
coloré, sombre, hostile. O Marguerite, si tes pensées
ressemblent aux miennes en ce moment, combien tu
dois être triste , combien tu dois souffrir ! »>
Je passai deux jours pleins avec Jean Fusier , chas-
sant avec lui matin et soir , et cherchant à me distraire
dans l'intérieur de son excellente famille . Le troisième
jour, après le dîner , n'ayant pas vu James , n'ayant
reçu aucune nouvelle indirecte des habitants du Héron
blanc, je fus pris d'une impatience febrile , je voulus
partir .
Après le diner, je fis mes adieux à mes amis et je
repris le chemin de l'habitation Schüler , en compagnie
de mon hôte , qui vint me reconduire jusqu'au com-
mencement de la haie de garoffiers , c'est- à-dire à une
lieue environ de mon pavillon . La nuit arrivait , il fai-
sait à peine clair pour se conduire . Je ne voulus pas que
mon ami allât plus loin ; je lui serrai la main , je mis
mon cheval au galop et continuai seul mon chemin , en
longeant la haie à vingt pas, dans la savane, pour éviter
d'être atteint des maudites. épines que je connaissais
bien.
Il y avait dix minutes que je marchais au train dontL'AMOUR D'UNE BLANCHE
171
je parle, et je commençais déjà à distinguer la forme
des hauts pacaniers plantés auprès du pavillon , je n'en
étais plus éloigné, à mon estime , que de trois ou
quatre cents pas, lorsque tout à coup un éclair brilla
de l'autre côté de la haie , des plombs sifflèrent à mes
oreilles , en même temps que j'entendis le bruit rap-
proché d'un coup de feu ; il me sembla également en-
tendre prononcer ces paroles :
« Le scélérat ! je l'ai manqué ! »
En effet, je n'avais point été touché; mais mon che-
val, Moqueur, l'avait été , lui ; il bondit sous moi et
s'élança de toute sa vitesse dans la direction du pavil-
lon , devant la porte duquel James , attiré par le bruit
du coup de fusil et le galop du cheval , était sorti .
<< C'est toi , James ? lui dis-je aussitôt.
-- Oui, monsieur, je vous ai entendu venir .
- As-tu entendu aussi le coup de fusil qu'on vient
de tirer?
--
Oui, monsieur, parfaitement .
Eh bien , James , c'est sur moi qu'il a été tiré ; je
crois même que Moqueur a été blessé , dis-je en sautant
à terre ; voyons cela ... Il paraît qu'il y a des assassins
au Héron blanc depuis le retour de M. Schüler ... »
James et moi cherchâmes un instant dans l'obscu-
rité, palpant lentement mon cheval sur toutes les par-
ties du corps .172
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
« Ah ! s'écria James , voici la blessure... ce n'est
rien , poursuivit-il en retirant sa main humide de sang.
Voyez , monsieur , ici , sur la croupe , une poste a pé-
nétré entre cuir et chair ; je la retirerai facilement de-
main au jour .
- Oui , James, tu as raison ; ce n'est rien heureuse-
ment, dis-je après avoir touché le projectile , qui rou-
lait sous mes doigts . Nous verrons cela demain , car
maintenant nous avons autre chose à faire. Vite ,
James, va chercher ton cheval ; il faut que tu viennes
tout de suite avec moi chez M. Schüler
je veux le pré-
venir de l'accident qui vient d'arriver. J'ai besoin que
tu sois présent ; vite, James , dépêche-toi . »
Le mulâtre rentra dans l'enclos , et , au bout de cinq
minutes, il en sortait tenant son cheval par la bride .
-- Partons, dis-je, nous n'avons pas une minute à
perdre .
- Monsieur veut aller à l'habitation ?
Oui, certainement , James , je veux y aller .
---- Mais monsieur est-il armé ?
Oui, j'ai mon fusil chargé.
Monsieur a raison ...
- Pourquoi donc cela, James ?
-- Parce que, dit le mulâtre en baissant la voix ,
parce que j'ai peur que M. Schüler ne soit un mauvais
homme .173
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-- Je le crois aussi , mon garçon ; mais je ne le
crains pas . Dis-moi , est- ce que tu l'as vu depuis mon
départ ?
Oui, monsieur , il est venu ici vous demander . Je
lui ai répondu que vous étiez parti depuis deux jours ,
que vous étiez chez M. Jean Fusier , mais que vous
aviez promis de revenir aujourd'hui même .
―― Et que t'a-t- il dit ensuite?
-
Rien , sinon qu'il reviendrait quand vous seriez
de retour .
-Tu vois donc bien , James , que M. Schüler a
besoin de me voir. Allons, à cheval, mon garçon , >>
dis-je en remontant sur Moqueur .
Nous partîmes et nous n'arrêtâmes nos chevaux
qu'en arrivant dans l'allée des magnolias ; nous la
suivîmes au grand trot jusqu'au pied de l'escalier de la
galerie . Au bruit de notre course rapide, tous les
nègres
employés dans l'intérieur de la maison de
M. Schüler sortirent des cuisines , des communs et de
l'intérieur des appartements .
« M. Schüler est- il ici ? dis-je à haute voix , de ma-
nière à être entendu de tout le monde .
Ah ! c'est vous , monsieur
Marcel , 1 répondit
Schüler lui-même d'une voix assez émue ; je ne vous
attendais pas aussi tard , poursuivit-il en descendant le
perron .
10.L'AMOUR D'UNE BLANCHE
174
Je ne m'attendais pas non plus à venir vous dé-
ranger à cette heure, monsieur ; mais j'ai failli être
assassiné à quelques pas d'ici , et j'avais besoin de vous
prévenir que l'assassin était dans votre clos , derrière la
haie de garoffiers : c'est de là qu'est parti le coup de
feu que vous avez dû entendre il y a dix minutes au
plus .
Oui, en effet, j'ai entendu un coup de fusil tout
à l'heure, dit Schüler avec embarras ; mais j'avais sup-
posé que c'était quelque nègre qui tirait sur les ca-
nards du marais .
- Soyez assez bon pour faire apporter une lumière,
monsieur ; je suis bien aise de vous faire voir que ce
nègre-là tire les canards avec des postes ou des chevro-
tines . >>>>
On apporta la lumière que j'avais demandée , et cha-
cun put voir la croupe de Moqueur couverte d'une large
tache de sang .
« Vous ferez bien , dis-je à M. Schüler , de faire
retirer au nègre l'arme dont il se sert si mal ; une
autre fois, il ne manquerait peut-être pas son coup et
tuerait les passants au lieu de tuer les canards .
-
C'est ce qui sera fait ce soir même. Mais entrez
donc, monsieur Marcel , montez vous reposer un in-
stant, ajouta-t-il du ton d'un homme qui eût été bien
aise que je refusasse son offre .L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-
175
Je vous remercie , monsieur ; il est déjà tard ,
tout le monde doit être couché chez vous ; je ne vois de
lumière nulle part,
- Montez donc , monsieur Marcel ; j'ai le désir de
vous voir, moi, s'écria Marguerite d'une voix vibrante.
Vous voyez , interrompit Schüler, que ma femme
n'est pas couchée ; vous ne pouvez faire autrement que
de céder à ses instances ; suivez-moi donc, je vous
montre le chemin . »
En effet , Schüler gravit le perron devant moi , tandis
que dans l'intérieur de la salle à manger s'allumaient
des bougies qu'on mit tout de suite sous leurs globes de
verre, pour les garantir du vent du soir et des mous-
tiques .
Je vis alors le visage de Schüler : son agitation , ses
traits bouleversés, me donnèrent la certitude que c'était
lui qui venait de tirer sur moi .
Marguerite s'avança, me tendit la main et me dit
vivement :
<< Entrez , monsieur, entrez , je suis heureuse de
«
vous voir ; vous venez d'échapper à un grand danger .
Évidemment Dieu a veillé sur vous et vous a protégé.
-
Je le crois aussi , dis-je en lui serrant la main ;
mais il faut avouer que l'homme qui a tiré sur moi à
vingt pas a été bien maladroit ou bien ému pour me
manquer.176
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
-
Vous êtes donc certain qu'on avait l'intention de
tirer sur vous ? dit Schüler d'un air inquiet .
-
Oh! très-certain ; seulement , l'obscurité m'a
empêché de reconnaître la personne cachée der-
rière la haie, et de pouvoir lui envoyer un coup de
fusil, pour répondre au salut qu'elle m'adressait en
passant.
- C'est quelque vengeance de nègre sans doute,
reprit Schüler avec embarras ; ces misérables sont ca-
pables de tuer un homme pour quelques coups de fouet
reçus ... et pour moins que cela encore.
--
Je n'ai jamais battu un nègre de ma vie ; mais ,
nègre ou blanc , dis-je en arrêtant mes yeux sur le
planteur, qui baissait ou détournait les siens, l'homme
qui en attend un autre derrière une haie, au lieu de
l'attaquer en face , doit être un lâche !
-Oh ! oui, c'est un lâche ! » s'écria Marguerite avec
une intonation et un geste de mépris .
Schüler tressaillit . Je crus un instant qu'il allait
s'élancer sur sa femme . Son regard oblique avait
quelque chose de terrible , de féroce , comme celui
d'une bête fauve aux abois ; mais sa fureur dut se cal-
mer devant mon attitude. J'étais resté debout , je
n'avais point quitté mon fusil en entrant , et mon re-
gard veillait sur ses moindres mouvements . Schüler
vit tout cela et fit de sages réflexions probablement ,L'AMOUR D'UNE BLANCHE
177
car il reprit de la voix mielleuse et pâteuse qui lui était
habituelle :
<< Mais asseyez-vous donc , je vous en prie, mon-
sieur Marcel, et débarrassez-vous de votre fusil qui
vous gêne .
—
Je vous remercie , lui dis-je ,
mon fusil
ne
me gêne pas ; il est chargé , c'est pour cela que je le
garde à la main , crainte d'accident . D'ailleurs , je me
retire . >>>
Je me dirigeai vers la porte ; mais Schüler me barrant.
le passage :
<
«< Oh ! permettez , reprit-il , pas avant que vous ayez
accepté un rafraîchissement : un verre de wiskey, de
genièvre, ce que vous voudrez . Tenez , par exemple ,
un verre de mon vieux rhum ? Oui , c'est cela , je vais
vous l'offrir moi- même. >>
Et sans vouloir écouter mes refus réitérés , Schüler se
dirigea vers un placard de la salle à manger, pour
prendre la bouteille dont il parlait . J'étais surpris de
son action et de son insistance ; je ne comprenais pas
qu'un homme qui avait voulu me tuer il y avait un quart
·
d'heure à peine désirât tant trinquer avec moi . Mais , au
moment où il fut obligé de nous tourner le dos pour
ouvrir le placard où se trouvait la bouteille qu'il voulait
prendre, Marguerite me lança un tel regard , et me fit
un geste si expressif de l'éventail qu'elle tenait à la178
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
main , que je m'expliquai enfin la persistance de
Schüler.
Deux verres et des bouteilles avaient été apportés sur
la table . Schüler s'avança , et, sans nous regarder , il
versa d'une main tremblante, et dans l'un des verres
seulement, du rhum de la bouteille qu'il tenait à la
main.
<
«< Je vous rends grâces , lui dis-je , je vous ai déjà
prévenu que je ne prendrais rien , et je ne prendrai
rien.
- Par exemple ! n'allez-vous pas faire des cérémo-
nies? >>
Au moment où il faisait le geste de prendre le verre
pour me le présenter , Marguerite, pâle , hors d'elle-
même, effrayante à voir , s'avança vers la table, et d'un
revers de son éventail envoya le verre se briser contre
la muraille en disant :
<< Mais n'insistez pas , monsieur ; réfléchissez donc
que M. Marcel pourrait croire que ce rhum est empoi-
sonné ! >>
Schüler devint livide .
« Ah ! ah ! ... quelle idée avez-vous là , Margue-
rite ! ... Ah ! ah ! voulez-vous donc persuader à M. Mar-
cel que l'habitation du Héron blanc est devenue un
repaire d'assassins et d'empoisonneurs ! …..
4L'AMOUR D'UNE BLANCHE
179
- J'ai dit ce que j'avais à dire, M. Marcel doit savoir
qu'en penser ! »
Puis, venant à moi et me tendant une seconde fois
sa petite main frémissante :
«
< Au revoir , monsieur , ajouta-t- elle , laissez-nous à
nos débats intérieurs , si tristes et si peu intéressants
pour un étranger ; ils finiront bientôt , je l'espère . Au
revoir , monsieur . >>
Obéissant à l'invitation de Marguerite , je me retirai
en jetant un regard de mépris sur le traître qui n'avait
même pas un peu de dignité dans sa haine contre moi.
Je pris dès ce moment la résolution de ne plus retour-
ner sur l'habitation du Héron blanc, à moins d'y être
formellement appelé . J'aimais toujours Marguerite , mais
je ne me sentais pas le courage de continuer à remplir
le rôle passif qu'elle m'avait imposé . Au point où les
choses en étaient arrivées , je courais le risque d'être
tué dans l'ombre, sans profit pour elle . Ou bien ,
cédant à un mouvement d'indignation et de colère, je
craignais de me porter à quelque extrémité fâcheuse,
dont j'aurais été blâmé par tout le monde , et , en même
temps , de mettre une barrière infranchissable entre
Marguerite et moi .
En rentrant au pavillon , j'écrivis à M. Hottinger pour
lui faire part de la position intolérable qui m'était faite
depuis le retour de M. Schüler sur son habitation . Je180
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
le priais d'avancer son voyage de quelques jours , si la
chose était possible , ou de m'autoriser à retourner à la
Nouvelle-Orléans , sans attendre son arrivée aux Attaka-
pas . Le lendemain , j'allai porter moi-même cette lettre
à la poste, à la Nouvelle-Ibérie. Puis , pour occuper le
temps qui devait s'écouler entre le départ de ma lettre
et la réponse qu'on devait m'y faire , et en outre pour
me distraire de mes ennuis, de mes chagrins , je conti-
nuai à visiter les amis que j'avais sur les habitations
environnantes .
Je rentrais au pavillon le moins possible; personne
ne venait m'y voir ; je ne m'en étonnais pas , puisque
c'était moi qui allais voir les autres , et chacun savait
que je n'étais presque jamais chez moi . J'étais contra-
rié cependant de l'espèce d'abandon dans lequel me
laissait mon grand ami Valentin , car depuis le jour où
j'avais été le prévenir de l'arrivée de son beau-frère,
je ne l'avais plus revu . Il me semblait qu'à défaut de
ses beaux sentiments d'amitié , dont je le dispensais
volontiers, il aurait pu avoir pour moi quelque défé-
rence .
Un jour, rentré à mon pavillon d'assez bonne heure
et pour n'en plus sortir, je m'étais assis , un peu avant
le coucher du soleil, sur la galerie , fumant un cigare en
pensant malgré moi à ce diable de Valentin , plus qu'il
ne le méritait bien certainement . Je dois avouer qu'en181
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
pensant à lui , en désirant le voir , j'espérais aussi qu'il
mc donnerait des nouvelles de Marguerite .
Valentin arriva comme à point nommé pour me ras-
surer sur le compte de celle qui m'était toujours chère .
Je l'aperçus sortant de la portion du camp des nègres
attenante à mon pavillon . Le créole était à pied , contre
son habitude ; il vint à moi avec sa cordialité ordinaire ,
un peu emphatique, et me dit en riant :
« Jésus-Christ !
c'était son juron habituel ou plu-
tôt son exclamation favorite ; - Jésus-Christ ! vous êtes
seul , cher , à broyer du noir, à ce que je vois ?
- Non, pas trop , lui dis-je ; j'étudie les hommes , et
je les trouve un peu oublieux . Tenez , vous , par
exemple, vous, mon cher Valentin , vous n'êtes guère
aimable
on ne vous voit plus, on n'entend plus parler
de vous , et, permettez -moi de vous le dire, vous ne
démentez pas la réputation de légèreté et d'inconstance
qu'on a faite aux créoles. Avec vous , messieurs , on ne
sait trop sur quoi compter. Tout nouveau, tout beau !
Vous êtes ardents ; c'est tout feu ! oui , mais c'est un
feu de paille : cela brûle vivement , et cela s'éteint tout
de suite.
―
Ah ! cher Marcel , des reproches ? C'est d'autant
plus mal de votre part qu'ils sont injustes .
-Je vous trouve charmant, Valentin ! Comment !
mes reproches sont injustes ?
11182
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
--- Parbleu , oui ! Vous dites que je vous oublie , et
justement je n'ai jamais autant pensé à vous ; je viens
précisément vous chercher pour venir passer la soirée
avec nous .
--- Où cela , s'il vous plaît ?
-
Mais chez ma sœur , au Héron blanc .
Vous voulez rire ? Il y a huit jours que je n'y suis
allé , et mon intention n'est pas d'y retourner avant
l'arrivée de M. Hottinger .
―
Vous avez tort, cher ; je vous répète qu'on m'en-
voie vous chercher . Vous n'êtes pas d'accord avec mon
beau-frère , c'est possible ; mais , à cause de Marguerite ,
vous ne pouvez vous refuser de venir au Héron blanc ;
ce serait fort désobligeant pour elle et pour son mari ,
si M. Hottinger , dont vous êtes le mandataire , pouvait
croire qu'on vous a mal accueilli sur l'habitation .
Venez, cher, et je vous réponds que vous serez satisfait
de tout le monde .
Comment ! de tout le monde?
Eh ! oui ; il y a là -bas M. Akar et sa femme, un
ami ou deux , puis M. Schüler , Marguerite et moi . »
Je réfléchis que la visite que je ferais dans des condi-
tions pareilles serait une visite de cérémonie , de poli-
tesse , et que , de cette manière , on ne pourrait m'accu-
ser de manquer d'égards et de procédés envers ceux
dont j'avais reçu l'hospitalité ; et puis , me disais-je toutL'AMOUR D'UNE BLANCHE
183
bas, je vais voir Marguerite ! Hélas ! oui , j'allais la voir
pour la dernière fois.
Je cédai aux instances du créole ; je rentrai dans le
pavillon, j'y pris à tout hasard, et par un instinct natu-
rel de conservation , deux pistolets de poche , deux
coups-de-poing chargés ; j'appelai James, je lui recom-
mandai de ne pas s'éloigner, d'attendre mon retour, et
je partis à pied avec Valentin .
Quand nous arrivâmes sur l'habitation , il faisait pres-
que nuit . M. et madame Akar, un habitant que je ne
connaissais pas et Marguerite étaient les seules per-
sonnes qui se trouvaient sur la galerie en ce moment .
Je souhaitai le bonjour à chacun , et demandai à haute
voix des nouvelles de M. Schüler . J'avais à peine pro-
noncé ce nom , que tout à coup je vois accourir du côté
où nous nous trouvions un homme, ou plutôt un for-
cené , Schüler lui-même, qui , un pistolet dans chaque
main, s'élança sur moi en criant :
<< Me voici , misérable ! »
Puis il fit feu à bout portant de chacun de ses pisto-
lets. Chose incroyable ! les deux capsules s'enflam-
mèrent, mais les deux coups ne partirent pas . Je m'élan-
çai à mon tour sur Schüler , en disant à ceux que je
croyais là :
<< Eh bien ! croyez-vous que je sois dans le cas de
légitime défense ; ne puis-je pas tuer cet homme? >>184
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
Je me contentai d'arracher les pistolets des mains de
Schüler, qui alors se mit à crier de façon à être entendu
à une lieue « A l'assassin ! à l'assassin !
-Tais-toi donc , lâche ! l'assassin , c'est toi . Tais-toi ,
ou je t'étrangle, » lui dis-je en le serrant au nœud de sa
cravate ; néanmoins il criait toujours.
«< Aidez-moi donc à le faire taire, messieurs , » dis-je
en me retournant du côté où devaient se • trouver ses
parents et ses amis . Tout le monde avait disparu . Par
où? comment ? je l'ignore . Hommes et femmes , Valen-
tin , mon grand ami , Marguerite, ma bien-aimée, tous
s'étaient enfuis, la galerie était vide : il n'y restait plus
que Schüler et moi.
Alors j'entendis des pas précipités venant du jardin ,
du clos , du camp des nègres, de l'avenue de magnolias ,
de partout ! Des hommes , que je ne pouvais reconnaître
à cause de l'obscurité, s'agitaient et parlaient à la fois,
appelant Schüler et lui demandant où était l'assassin ,
« A l'aide, mes amis ! criait Schüler ; par ici , venez ,
je le tiens, le scélérat. »
Je compris alors que j'étais tombé dans un guet-
apens. Les pas se rapprochaient de plus en plus . On
allait tout à l'heure faire irruption sur la galerie. Je sen-
tis que, si j'étais pris là , je serais assommé comme un
mouton , sans pouvoir me défendre . Je lâchai la cravate
de Schüler ; je lui donnai une forte secousse pour leL'AMOUR D'UNE BLANCHE
185
contraindre à abandonner lui-même mes vêtements ,
auxquels il s'était cramponné; puis , devenu libre de mes
mouvements , je pris vivement les pistolets que j'avais
dans mes poches , et j'avançai résolûment à la rencontre
des hommes qui montaient le perron .
« Arrière ! leur dis-je , ou je fais feu ! »
Les amis de Schüler , venus là pour voir le cadavre
d'un homme pris et tué en flagrant délit d'adultère , ce
dont ils auraient témoigné sans doute , reculèrent de
surprise.
<< Sachez , messieurs , qu'il n'y a ici d'autre assas-
sin que Schüler.
Ne l'écoutez pas ! criait celui-ci , resté à distance
derrière moi ; c'est un scélérat ! tuez - le ! Il faut l'emplu-
mer! le lyncher !
Oui , oui, pendons-le ! A mort, à mort l'assassin !
-Arrière ! dis-je encore ; livrez -moi passage, mes-
sieurs ; demain vous regretterez la violence et les me-
naces que vous me faites ; demain vous aurez l'explica-
tion de cette scène, dont vous ne pouvez être juges
aujourd'hui .
-Non, non , pas d'explication ! à mort ! >> vociferaient
ces hommes , s'excitant mutuellement à la violence.
J'avançais toujours néanmoins , grâce aux pistolets
que je tenais de chaque main , regardant à droite et à
gauche pour n'être pas surpris à l'improviste.186
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
« Arrière ! disais-je toujours ; vous ne voudriez pas
condamner et tuer un homme sans l'entendre, je sup-
pose ? Eh bien, demain vous aurez une explication . »
Une intervention , un mot de Valentin , de M. Akar
ou de ceux qui se trouvaient sur la galerie au moment
de mon arrivée et de celle de Schüler , pouvait me sau-
ver de la furie de ces hommes ; mais nul d'entre eux
ne vint à mon aide , et j'allais infailliblement périr ,
quand deux ou trois inconnus prirent ma défense .
« Écoutez-le au moins , dit l'un de mes protecteurs ;
il a raison, vous ne pouvez juger un homme sans l'en-
tendre . »
Ces paroles sensées arrêtèrent un instant la foule ; on
parlementa. Je marchais toujours du côté du pavillon ;
bientôt je me trouvai à douze ou quinze pas en avant .
A ce moment, un homme se présenta devant moi et me
dit :
« Mouché! ton cheval est là, derrière mô cabane ,
saute dessus , couri , quittez tout vilain monde la yest. »
L'homme qui me donnait un si bon conseil était un
nègre , le brave César , celui qui m'avait causé tant de
plaisir un jour en me chantant la Normandie.
J'hésitais à suivre le conseil qu'il me donnait , lors-
qu'un de mes protecteurs inconnus se détacha du
groupe resté derrière moi , accourut rapidement et me
dit :L'AMOUR D'UNE BLANCHE
187
<< Fuyez ! monsieur, fuyez ! on ne raisonne pas avec
la foule furieuse ; demain, il sera temps de vous expli-
quer , quand tout le monde sera de sang-froid . Fuyez !
fuyez vite!
- - Merci , monsieur , je pars , dis-je en m'élançant sur
Moqueur ; je vais gagner l'habitation de Jean Fusier, on
m'y trouvera demain si l'on a besoin de me parler .
Dites, je vous en prie , à James , mon mulâtre , de venir
me rejoindre. >>
Une demi-heure après , j'étais arrivé sain et sauf sur
l'habitation de mon ami.
IX
CONCLUSION
Le lendemain et les jours suivants, amis et ennemis
vinrent me voir sur l'habitation de Jean Fusier ; je leur
donnai, à tous , les explications les plus claires et les plus
précises . J'ajoutai que, si l'on voulait obtenir de moi
d'autres satisfactions , j'étais prêt à les donner toutes ,
pourvu qu'on m'attaquât avec les lois du pays ou les
armes loyales, employées par les honnêtes gens ; mais
que, si l'on recommençait les scènes ignobles de l'habi188
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
tation du Héron blanc, j'étais résolu à vendre chèrement
ma vie et à tirer sur tous les assassins .
Personne ne vint autrement qu'avec courtoisie , et la
plupart des gens qui s'étaient trouvés entraînés chez
Schüler rougis saient de l'avouer : cet homme avait été
si lâche, si déloyal , que , le jour où M. Hottinger arriva
aux Attakapas, l'opinion publique avait entièrement.
tourné contre lui.
Je fus heureux de revoir M. Hottinger ; il connaissait
par mes lettres et par les journaux ce qui s'était passé ,
aussi ne m'adressa -t-il aucun blâme .
<< Mon jeune ami, dit-il avec bienveillance , vous avez
parfaitement rempli la mission que je vous avais con-
fiée, je n'ai qu'à me louer de vos services . Cependant
vous avez un peu dépassé mes instructions , et grave-
ment compromis la tranquillité et l'avenir d'une per-
sonne à laquelle vous avez peut-être préparé de grands
chagrins !
- Monsieur, lui dis-je , mon intention a toujours été
d'offrir à la femme dont vous voulez parler la seule
réparation qu'elle ait droit d'attendre d'un galant
homme ; elle le sait , et vous pouvez le lui répéter de
ma part.
― Très-bien, monsieur Marcel , je ne manquerai pas
de faire votre commission , soyez-en persuadé . Mainte-
nant, poursuivit- il , je vais à mes affaires , c'est-à- dire189
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
faire embarquer mes cotons sur le steam-boat que j'ai
frété ; il stationne à cet effet devant l'habitation du
Héron blanc . Faites vos adieux à vos amis , et, demain
matin, venez vous embarquer à la Nouvelle-Ibérie, je
vous prendrai en passant ; soyez exact, vous savez que
je le suis , moi ! Allons , je vous quitte , dit - il en me ser-
rant la main ; au revoir . >>
En m'embarquant le lendemain à la Nouvelle - Ibérie ,
ma première question à M. Hottinger fut celle-ci :
<«< Eh bien, monsieur , quelle nouvelle ?
Que voulez-vous dire ?
-- Ne vous a-t-elle rien dit pour moi?
Qui cela , elle ?
- Marguerite !
Monsieur Marcel , me dit très- sérieusement M. Hot-
tinger, je n'ai pas vu de Marguerite ; j'ai vu seulement
madame Schüler qui m'a paru très-gaic , très-heureuse
au milieu de sa famille .
C'est impossible ! m'écriai -je .
Cela est, mon jeune ami, je vous engage à en
prendre votre parti . L'isolement dans lequel vivait ma-
dame Schüler au moment de votre arrivée sur son habi-
tation , les soins assidus , et trop empressés peut-être,
que vous avez eus pour elle, ont pu tromper un in-
11.190
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
stant son imagination et lui faire rêver un autre
avenir. Mais, depuis le retour de son mari , son frère,
sa sœur, ses parents , ses amis, lui ont donné de sages
conseils. Le juge qu'elle a consulté lui a persuadé que
le moment serait mal choisi pour déposer sa plainte et
demander une séparation , -
car la malveillance pu-
blique ne manquerait pas d'y trouver l'explication des
scènes de scandale qui ont eu lieu et le motif de la
jalousie de Schüler : non-seulement, a ajouté le juge,
votre réputation d'honnête femme aurait beaucoup à
souffrir dans ce cas-là , mais chacun vous blâmerait ,
comme mère , d'abandonner la fortune de votre enfant,
et votre enfant elle-même, aux mains de votre mari.
Pressée et conseillée dans ce sens , madame Schüler a
renoncé pour le moment à profiter du bénéfice de la loi
du divorce, malgré son droit incontestable de l'invo-.
quer.
« Oui, et malgré la parole qu'elle m'a donnée , la
promesse qu'elle m'a faite, dis-je avec vivacité.
- - J'ignore et je veux toujours ignorer ce que vous
a promis madame Schüler , reprit M. Hottinger , je
vous conseille, mon cher Marcel, de l'oublier vous-
même .
-- L'oublier ! oui , il le faut, mais cela est triste, je
l'avoue, de perdre ainsi ses illusions .
Vous vous en créerez d'autres , mon jeune ami,L'AMOUR D'UNE BLANCHE
191
cela vous consolera . Dites-moi , monsieur Marcel ,
ajouta-t-il avec bonhomie , est-ce la première leçon
que vous recevez ?
-
A peu près , monsieur .
- Eh bien, je souhaite qu'elle vous soit profitable .
Ne croyez plus , à l'avenir, aux serments, ce n'est
rien .
--
Je m'en aperçois , mais cela me fait une grande
douleur, » dis-je en m'éloignant de M. Hottinger .
Cet homme avait raison , il ne faut pas trop se fier
aux serments . Hélas ! oui , ce n'est rien . Pauvre chère
Marguerite, que de serments ne m'a- t- elle pas faits
pendant les jours trop courts que nous avons passés
ensemble ! Cependant elle les a oubliés , mais je ne lui
en veux pas . Pourquoi lui en voudrais -je ? un ser-
ment ! cela coûte si peu à celui qui le fait, et cela fait
tant de plaisir à celui qui le reçoit .
Si vous vivez encore , ô Marguerite ! s'il vous arrive
de penser par hasard à celui dont vous fites un jour le
désespoir , ne vous chagrinez pas trop , n'ayez aucun
remords : bien des gens comme vous , madame , ont
fait ou prêté des serments , ne les ont pas tenus , et ils
n'en sont pas morts !...
Les croyances , les illusions , s'effeuillent avec les
années, les peines se calment , s'adoucissent peu à peu ;192
L'AMOUR D'UNE BLANCHE
et savez -vous , Marguerite, ma jolie perle des Attakapas ,
ce qui reste quelquefois d'un premier amour ? un ruban
bleu ciel, une boucle de cheveux noirs, et... un beau
souvenir de jeunesse .
FIN DE L'AMOUR D'UNE BLANCHELE LAC CATHAOULA
Par une belle nuit du mois d'août , sur les deux
heures du matin , au moment où la fraîcheur de la
brise et la rosée chassent les moustiques importuns et
les mouches phosphorescentes, la place du Théâtre de
Saint-Martinville se trouvait encombrée par une cer
taine quantité de chevaux , de voitures et bon nombre
de personnes se disposant à quitter la ville .
Les hommes , presque tous à cheval , la tête couverte
de chapeaux de Panama aux larges bords, portaient
pour la plupart en bandoulière un long fusil américain ,
dont le canon brillait au clair de la lune.
Les femmes , vêtues de peignoirs flottants , portaient ,192
LE LAC CATHAHOULA
à la manière créole , de vastes coiffures assez semblables
aux calèches adoptées en France pour sortir du bal ,
mais dont l'ampleur cachait une partie de leur taille et
de leur visage, de façon qu'il était difficile de s'assurer
si elles étaient jeunes ou vieilles , belles ou laides . Au
reste , ces dames , impatientes d'un plaisir nouveau
pour elles , s'occupaient peu de coquetterie pour le
moment , mais bien de gourmander à haute voix les
hommes qui se trouvaient près d'elles , sur leur len-
teur à donner le signal du départ .
Ceux-ci, moins pressés et plus prudents , hésitaient à
s'aventurer au milieu de la nuit dans un pays qu'ils
connaissaient à peine, sans avoir avec eux un guide
sûr ; et c'était ce guide, le mulâtre Jean-Louis , qu'ils
attendaient pour se mettre en route .
Jean-Louis , le mulâtre, était esclave d'un vieux
créole qui le louait autrefois à tout venant, comme un
âne ou un cheval , moyennant quinze piastres par mois .
Ennuyé d'appartenir à tout le monde , un jour Jean-
Louis vint trouver son maître et se fit fort de lui don-
ner vingt-cinq piastres par mois au lieu de quinze , s'il
voulait consentir à le laisser libre de les gagner à sa
fantaisie. Le vieux créole , préférant l'argent à l'autorité
immédiate sans profit, accepta le marché proposé par
son esclave . Jean-Louis, aussitôt qu'il fnt libre de
ses actions, se fit pêcheur ; et chaque matin il venaitLE LAC CATHAHOULA
195
vendre à la ville les plus beaux poissons qu'il pêchait
la nuit dans le lac Cathahoula.
L'industrie qu'il s'était créée lui fut réellement profi-
table, car, au bout de deux ans qu'il l'exerçait, Jean-
Louis avait construit un joli cabanage sur les bords du
lac, juste à l'endroit du passage des bestiaux que l'on
conduisait à travers bois aux rives du Mississipi, et de
là aux boucheries de la Nouvelle-Orléans.
Il avait dans son cellier une barrique de wiskey,
une de genièvre, une de brandy, une de tafia, quatre
barriques en tout, de façon à pouvoir désaltérer selon
leurs goûts les conducteurs de bestiaux .
Jean-Louis avait aussi deux belles pirogues, longues ,
fines et légères , servant à sa pêche journalière et à l'a-
grément des personnes qui venaient le visiter pour
manger chez lui un court-bouillon au piment, un cuis-
sot de chevreuil ou un jambon de sanglier , le tout pê-
ché, tué et apprêté dans la perfection par Jean-Louis
lui-même.
Il avait encore deux jolis petits chevaux créoles aux
jarrets d'acier, à l'œil de feu , qui le conduisaient plus
vite et avec moins de fatigue au marché de Saint-
Martainville. Enfin Jean-Louis , l'esclave , avait à ses
ordres un domestique blanc, vieux matelot français ,
échoué dans ce pays , après bon nombre d'aventures
sur terre et sur mer, dans lesquelles finalement il196
LE LAC CATHAHOULA
avait perdu les oreilles et le nez, coupés par des pirates
malais un jour qu'ils avaient visité le navire à bord
duquel il naviguait .
Jean-Louis avait receuilli le matelot mutilé , lui don-
nait la nourriture , les vêtements , le tabac dont il avait
besoin , plus , un quart d'eau -de-vie par jour , comme à
bord d'un navire , et même quelque menue monnaie ,
que Lucien, c'était le nom du matelot , économisait
avec un soin tout particulier, mais pas pour longtemps .
En échange des bons procédés du mulâtre , le vieux
matelot pansait les deux chevaux , tenait les lignes , les
filets, les pirogues, les fusils de Jean-Louis en bon état
de service, cultivait un champ de maïs , de patates
douces , et un petit jardin dans lequel il n'y avait que
quatre sortes de légumes : de l'oignon , de l'ail , du pi-
ment, bases de la cuisine créole , et du gombaud fèvi ,
dont on est si friand dans les colonies .
La meilleure intelligence régnait entre ces deux
hommes de conditions si différentes , vu les préjugés
des pays à esclaves . Tout autre que le mulâtre n'au-
rait pu s'arranger du service du vieux matelot , qui
n'avait qu'un seul défaut à la vérité , mais il était capi-
tal : Lucien était ivrogne de naissance ! Chaque mois
il prenait son petit sac d'économies , s'en allait à la
ville, sous prétexte de prendre l'air , et ne reparaissait
au cabanage qu'après avoir mangé ou plutôt bu jus-197
LE LAC CATHAHOULA
qu'à
son dernier picaillon . Chaque fois que Jean-
Louis lui adressait des reproches sur sa conduite, Lu-
cien lui répondait invariablement :
« Je sais que je suis un misérable matelot, biturier ,
failli chien ; je sais que le vin est plus fort que moi ,
cependant je ne peux m'empêcher de me crocher avec
lui chaque fois que je le rencontre . »
Il n'y avait rien à répondre à cela ; il fallait chasser
Lucien ou l'accepter avec son défaut, c'est ce que fai-
sait Jean-Louis.
Il y a des personnes qui prétendent que les nègres
ont tout au plus l'intelligence du singe ; ces personnes
là ne connaissent les nègres que par ouï-dire , ou bien
elles sont payées pour en dire du mal . Quant à nous ,
nous pensons qu'un nègre comme Jean - Louis vaut dix
blancs comme Lucien .
Mais revenons à la relation de la grande partie de
pêche au lac Cathahoula , et à tout ce monde qui nous
attend sur la place du Théâtre , à Saint-Martinville.
Jean- Louis le mulâtre parut enfin monté sur Belle-
Étoile, l'un des petits chevaux dont nous avons parlé ;
il s'excusa
d'avoir
fait attendre si
longtemps les
voyageurs , attribuant son long retard
à la diffi-
culté qu'il avait eue de se procurer des écrevisses ,
dont on se sert ici comme d'appât pour amorcer les
lignes . Au fond , il pouvait bien y avoir là- dessous198
LE LAC CATHAHOULA
quelque rendez -vous d'amour trop prolongé, car le
mulâtre passait dans le pays pour un gaillard à bonnes
fortunes. On ne le chicana pas sur les motifs de son re-
tard , sa présence était trop nécessaire , trop désirée,
pour ne pas être agréable ; en un instant chacun reprit
sa belle humeur , et , après quelques conseils utiles à
ceux dont il devait guider la marche , Jean-Louis , pre-
nant la tête de la caravane, donna le signal de se
mettre en route.
La paroisse Saint-Martinville, que traversaient nos
matineux voyageurs , est située à quatre-vingt-dix lieues
ou trois cent-soixante kilomètres de la Nouvelle-Or-
léans, dans le district des Attakapas , État de la Loui-
siane. C'est là que les artistes du théâtre viennent se
réfugier chaque année , à l'époque de la fièvre jaune ;
la précaution qu'ils prennent est souvent inutile , car
la terrible maladie se promène capricieusement sur
toute l'étendue du territoire louisianais , et , aussitôt
qu'elle a fait son apparition quelque part, l'homme
étranger au pays doit s'habituer à regarder chaque
jour comme son dernier soleil .
Pour occuper leurs loisirs , chasser les soucis et les
terreurs inutiles , les artistes français avaient imaginé
de jouer la comédie à Saint-Martinville. Jean-Louis
était l'un des habitués les plus assidus de leur théâtre,
car, comme tous ceux de sa race, ce mulâtre aimaitLE LAC CATHAHOULA
199
les émotions de la scène. Il avait fait connaissance
avec une partie des comédiens , pour lesquels il était
d'une grande complaisance , et auxquels il donna l'en-
vie d'aller le visiter sur les bords du Cathahoula .
C'était en exécution de la promesse qu'on lui avait
faite plusieurs fois que tout le personnel de la troupe,
ou à peu près, se trouvait réuni sur la place du Théà-
tre , et partait à deux heures du matin , sous la conduite
du mulâtre . Il y avait d'abord les trois directeurs :
MM . Welsch, Bailly et votre serviteur , simple musi-
cien , mais pêcheur et chasseur enragé .
M. Welsch, autrefois le beau Welsch , créateur du
bailli de la Pie voleuse, chanteur distingué, musi-
cien parfait, avait encore un mérite bien autrement
recommandable à mes yeux : c'est que , comme Ho-
race sur ses vieux jours , il étudiait sérieusement les
mystères de l'art culinaire , et il avait pénétré ceux de
la cuisine créole ; aussi pour moi , son élève indigne ,
Welsch était un homme sacré .
M. Bailly était Lillois , vrai type de franchise et de
brusquerie flamandes . Son physique remarquablement
beau , sa haute taille, ses formes athlétiques , faisaient
l'admiration de toutes les femmes de couleur du pays .
Alphonse Perrin , qui débuta très-jeune au théâtre
du Gymnase, où il est revenu , après avoir passé dix
ans à la Nouvelle -Orléans .200
LE LAC CATHAHOULA
Heymann , ténor léger , du poids de quatre-vingts
kilogrammes .
Paul Cœuriot, grand et beau jeune homme , qui eut
la malheureuse idée de venir perdre à la Louisiane tout
un avenir d'artiste , et celle plus malheureuse encore
de retourner en Amérique , pour aller mourir à New-
York d'une pleurésie , résultat de sa passion pour la
chasse.
Paul Cœuriot était venu de France avec une char-
mante jeune fille , fraîche, rose , naïve , qui , sans la
moindre éducation , était dévorée de l'ambition de se
A-t-elle réussi dans son
faire un nom au théâtre .
désir le plus cher ? Madame Person , ex-artiste de l'ex-
Théâtre-Historique , peut seule répondre à cette ques-
tion .
M. Dunaud , Parisien pur sang, comique queue rouge,
- transporté sans étonnement des planches d'un théâ-
tre de Paris sur celles du pont d'un trois mâts faisant
voile pour l'Amérique , - qui a traversé l'Océan , re-
monté le Mississipi , joué la comédie à la Nouvelle-
Orléans, puis à Saint-Martinville , au milieu des forêts
―
vierges, des champs de coton et de cannes à sucre ,
sans rien voir, rien entendre, rien éprouver, nous a
semblé un type des plus parfaits du Parisien en voyage.
―
Que voulez -vous ? M. Dunaud ne peut rien voir ni
admirer après Paris !
Deux mille lieues de mer ,LE LAC CATHAHOULA
201
quarante jours de traversée , toujours entre le ciel et
l'eau. ― Pe
uh ! Un fleuve comme le Mississipi , où il
n'y a pas de pont . - Peuh ! M. Dunaud a bien autre
chose à faire que de s'arrêter à de pareilles fadaises ;
d'ailleurs , sa vie est concentrée dans le cercle qu'il
s'est tracé , il ne peut le franchir à moins d'être obligé
de se mépriser et il ne veut pas en arriver là . - M. Du-
naud s'occupe le jour et rêve la nuit de rôles , de cos-
tumes , de décors , d'accessoire , de trucs , de répéti-
s
tions , de traditions .
Il ignore qu'il y a un autre ciel
que celui des frises d'un théâtre , un autre soleil que le
lustre , d'autres fleurs , d'autres arbres , que ceux des
coulisses et des toiles de fond . --- Toutes ces choses
occupent et embellissent son existence . -- La seule dis-
traction qu'il se permette est de n'être jamais d'accord
avec son épouse , qu'il appelle néanmoins ma Minette.
Madame Dunaud joue les duègnes , elle aime les
chiens , les chats , les perroquets , le melon , le café au
- elle prend tant de soin de sa personne d'abord,
lait ;
et de ses bêtes ensuite, qu'elle n'a pas le temps d'ap-
prendre ses rôles , elle n'en sait jamais le premier mot ,
mais elle prend admirablement du souffleur. -- A la
ville, la langue de madame Durand va toute seule ,
comme un tourne-broche, - mais sur trois phrases
qu'elle prononce il y en a deux de désagréables pour
les absents .202
LE LAC CATHAHOULA
Le jeune Dunaud , leur fils unique , a douze ans , c'est
un enfant terrible, ayant perdu tout respect pour les
auteurs de ses jours.
Félix Miolan et Joseph Vallière , deux premiers prix
de violon, de hautbois , du Conservatoire .
Dantonnet, premier violoncelle , – grand éleveur de
caïmans ; il en a toujours une douzaine dans sa cham-
bre à coucher . — L'hiver, quand ils ont froid, Dan-
tonnet met les plus frileux dans son lit , les plus jeunes
sont à demeure sur sa poitrine, entre sa chemise et
son gilet de flanelle , ―― même quand il vient au théâ-
tre faire son service .
Dantonnet prend tous les serpents à la main , excepté
le serpent à sonnettes et le serpent congo. Les peaux
de ces reptiles, de mille variétés et couleurs différentes ,
lui servent à recouvrir extérieurement de petites églises
gothiques, qu'il exécute très-délicatement d'après les
meilleurs dessins . A force de patience et de goût , Dan-
tonnet parvient à rendre la couleur, la lumière , les
ombres, de toutes les parties d'un édifice religieux , -
clochers, toiture , colonnettes , piliers , ogives , arceaux ,
vitraux coloriés, tout est reproduit avec un merveil-
leux talent. - M. Dantonnet peut être classé parmi
les mosaïstes; plusieurs de ses ouvrages, qui sont de
petits chefs-d'œuvre, ont été exposés et vendus à Paris
dans les magasins de Giroux .LE LAC CATHAHOULA
203
Cette courte esquisse biographique suffira pour don-
ner une idée des personnes qui se rendaient au lac
Cathahoula ; beaucoup de noms de ces messieurs et de
ces dames échappent à ma plume , mais ils y viendront
d'eux - mêmes lorsque ceux ou celles qui les portent
auront joué un rôle quelconque dans les incidents ar-
rivés pendant le cours de cette partie de pêche aven-
tureuse .
Paul Cœuriot et moi-même, comme les deux plus
jeunes, les mieux montés et les meilleurs fusils d'entre
nous , formions la tête de la colonne et nous tenions
à quelques pas de Jean -Louis ; puis venaient d'autres
personnes à cheval ; puis M. Dunaud , son épouse et son
fils, M. Heymann et mademoiselle Maria , madame Per-
rin et d'autres dames formaient un groupe de plusieurs
voitures découvertes . M. Welsch occupait le milieu du
convoi, surveillant le fourgon des bagages, chargé de
minces matelas de crin végétal, de moustiquaires , de
hamacs, et enfin de toutes les choses nécessaires à un
campement de vingt personnes . Ce fourgon contenait
en outre les comestibles dont manquait Jean - Louis ,
des pains frais, des viandes froides , deux dames-
jeannes ou bombonnes de Marseille , énormes bouteilles
recouvertes en osier , dont les vastes flancs contenaient
vingt-cinq à trente litres d'excellent vin , et un panier
de quelques bouteilles de faux aï , vin sans probité ,201
LE LAC CATHAHOULA
sans générosité, qui conserve néanmoins le privilége
de plaire aux dames.
Le chargement de notre précieux fourgon se trou-
vait complété par le sucre , le café, le thé, le vieux
rhum des colonies, et tous les cordiaux nécessaires à
notre consommation pendant notre séjour ; - nos
provisions en liquides ne laissaient rien à désirer ;
quant aux comestibles , nous avions juste ce qu'il fal-
lait pour ne pas mourir de faim ; mais, quand on a des
lignes et des fusils , on n'est jamais embarrassé pour
se procurer l'abondance de toutes choses sur les bords
du lac Cathahoula .
On conviendra que cette réunion de comédiens avait
un peu meilleure tournure que la troupe du Roman
comique de Scarron ; il faut avouer cependant que
cette colonne mélangée d'hommes armés , de femmes ,
de paquets , de chevaux , de voitures , avait aussi son
-
côté étrange et pittoresque dans un autre genre. —
MM . Bailly, Vallière , et quelques autres bien équipés
et bien montés, formaient notre arrière-garde .
Les commencements de notre marche furent assez
difficiles , à cause de la grande quantité de bestiaux
qui viennent chaque nuit , des savanes environnantes ,
se coucher au milieu des rues de la ville , où ils se
mettent un peu à l'abri des insectes qui les dévorent
et les tourmentent en rase campagne après le coucher205
LE LAC CATHAHOULA
du soleil. Il fallut nous frayer un passage au milieu de
ces pauvres animaux , qui nous parurent assez peu
satisfaits du dérangement inusité que nous leur cau-
sions . Pendant un grand quart d'heure, il n'y avait
autour de nous que longs mugissements et cornes
menaçantes , auxquels se mêlaient les aboiements des
chiens, les jurements des hommes , les cris des dames
-
effrayées. C'était un vacarme à ne plus s'entendre ;
nous aurions pu jeter le trouble dans le pays , si , pré-
venus de notre excursion , la plupart des habitants n'a-
vaient été sur leurs portes pour nous voir partir . On
ne dort pas dans ces endroits-là, tant on est curieux
de savoir ce que font et disent les étrangers .
Peu à peu nous sortîmes de la bagarre et parvînmes
à gagner le pont de Saint-Martinville , suspendu à cin-
quante pieds au-dessus de la rivière ou bayou-Tèche;
nous traversâmes le pont au grand trot de nos che-
vaux , chassant devant nous , dans un tourbillon de
poussière , ceux des animaux qui n'avaient pas voulu
consentir à nous livrer passage . Ils nous avaient pris
probablement pour les matineux vachers nègres , char-
gés de les reconduire dans les savanes au soleil levant.
Restés maîtres du champ de bataille , c'est-à- dire
de la route que nous avions à suivre, nous arrivâmes
bientôt à la belle habitation de M. Dazincourt , un vrai
nom français celui-là , Picard pur sang.
12206
LE LAC CATHAHOULA
La propriété de ce riche planteur a environ une
lieue carrée ; elle est coupée en deux par une route
spacieuse, bordée dans toute sa longueur d'une haie
d'aubépine et plantée à droite et à gauche de paca-
niers , de plaqueminiers , de tulipiers , de chênes verts ,
de platanes, dont les branches vigoureuses s'étendent
horizontalement sur cette route et forment une im-
mense voûte de verdure impénétrable aux rayons du
soleil ; cet endroit est la promenade favorite des habi-
tants de Saint-Martinville ; on trouve à son extrémité
une fontaine ferrugineuse, où beaucoup de personnes
se rendent chaque jour pour y boire une eau salutaire
à toutes les organisations délicates et aux estomacs dé-
bilités.
A peine avions-nous fait deux cents pas sous ce tun-
nel de feuillage , que Jean-Louis nous cria de laisser
tomber la bride sur le col de nos chevaux et de nous
en fier à leur instinct pour suivre notre route,
car,
l'obscurité étant complète, nous ne pouvions songer
les conduire nous - mêmes .
Bientôt les réclamations vinrent de tous côtés, le
désordre se mit dans les rangs , les dames effrayées dé-
clarèrent qu'elles ne voulaient pas aller plus loin , la
caravane s'arrêta dans une confusion extrême .
Le mulâtre , ayant heureusement prévu l'embarras
où nous serions en cet endroit , alluma aussitôt unLE LAC CATHAHOULA
207
morceau de bois résineux , dont la vive lumière ranima
le courage de nos poltronnes compagnes de voyage ,
et de leur consentement unanime on se remit en mar-
che derrière Jean-Louis et son flambeau, dont le vent
agitait la chevelure ardente .
Plus nous allions devant nous , et plus nous avions
hâte d'arriver à l'extrémité de cette route couverte ,
sous laquelle nous rencontrions une masse de mous-
tiques , de maringouins , s'acharnant après notre peau
européenne , se gonflant de notre sang et de celui de
nos chevaux . Les oiseaux de nuit fuyaient à notre
approche, nous fouettaient le visage de leurs ailes , et ,
troublés, éperdus , se jetaient sur la torche de Jean-
Louis, qu'ils faillirent éteindre plusieurs fois . - Nous
allions toujours cependant , activant sans relàche notre
course rapide ; nous étions sobres de paroles, mais
prodigues de coups de fouet et de coups d'éperons à
nos chevaux , si bien que notre promenade nocturne
ressemblait beaucoup à une fuite précipitée ; enfin , au
bout de vingt minutes, nous franchîmes l'espace qui
nous séparait de la fontaine ferrugineuse et nous
revîmes avec joie notre beau ciel étoilé.
Tout le monde , satisfait d'être sorti de cette cata-
combe de verdure, mit pied à terre ; chacun se dirigea
avec empressement vers la source précieuse , qui sortait
des racines d'un magnolia gigantesque ; ses larges208
LE LAC CATHAHOULA
feuilles vernissées nous servirent à puiser une eau
limpide , avec laquelle nous nous rafraîchîmes la
bouche et le visage , ce dont nous avions grand besoin ,
après notre course dans la poussière, depuis notre
départ de la ville . M. et madame Dunaud refusèrent
seuls de faire usage de cette eau délicieuse qui sentait,
disaient-ils, la vieille ferraille et dans laquelle les ser-
pents venaient se baigner.
Après une halte de quelques instants , Jean-Louis
nous fit remarquer que les étoiles commençaient à
pâlir dans la région de l'est , et nous dit qu'il fallait
remonter à cheval le plus tôt possible, si nous voulions
arriver de bonne heure au Cathahoula pour jouir du
spectacle grandiose d'un lever de soleil sur les bords du
lac.
En ce moment, un bruit de chevaux , venant dans la
direction que nous allions suivre, nous fit instinctive-
ment tourner la tête ; nous aperçûmes alors à quelque
distance deux cavaliers , marchant très-vite et paraissant
poursuivre un gros animal brun qui courait devant eux .
« C'est un ours ! c'est un ours ! » dit une voix parmi
nous ; aussitôt plusieurs fusils s'armèrent avec un
bruit sec , --- mais beaucoup de ces messieurs, avec ou
sans fusils , s'écartèrent rapidement et allèrent se grou-
per du côté des dames, poussant quelques cris d'effroi
et essayant un peu de se trouver mal .LE LAC CATHAHOULA
209
<< Doucement , messieurs , doucement, dis-je aux plus
déterminés ; car depuis un instant je me doutais que
l'ours signalé était de ma connaissance ; doucement ,
n'allez pas faire quelque sottise et tuer le chien de mon
>
ami Zénon Judice . - Ici, Canard ! ici . »
A cet appel amical , Canard , car c'était lui , se mit à
aboyerjoyeusement et à sauter après les jambes de mon
cheval .
« C'est bon , mon garçon , mon brave Canard ; mais
tu as bien fait d'entamer tout de suite la conversation ,
car , vois - tu , ces gaillards - là allaient te faire un mau-
vais parti . »
Pendant ce temps , le maître de Canard arriva près
de nous, suivi de son nègre Harris ; Zénon Judice
sortait de son habitation et venait se joindre à nous ,
ainsi que nous en étions convenus ensemble la veille .
Il est curieux de remarquer comme après le danger
les poltrons deviennent intrépides. —— Personne parmi
nous ne voulut avoir eu peur, personne n'avait fui ou
fait mine de fuir ; l'un avait seulement été chercher son
fusil , l'autre ses capsules , un autre encore son cou-
teau, pour combattre l'ours corps à corps , comme il
l'avait vu faire dans les Pyrénées par les chasseurs
basques.
« Nous sommes tous très braves,
c'est entendu ,
leur dis-je ; mais poursuivons notre route , autrement
12.210
LE LAC CATHAHOULA
nous n'arriverons pas aujourd'hui à notre rendez- vous .
Notre ami Jean-Louis, aussi impatient que personne
d'arriver chez lui, engagea tout le monde à le suivre
immédiatement et surtout à ne s'écarter ni à droite ni
à gauche, aussitôt que nous serions dans le grand
bois, dans lequel nous allions entrer , parce que nous
nous y perdrions infailliblement .
Chacun, étant déjà remonté à cheval ou en voiture ,
suivit notre guide fidèle, et si bon train , qu'après un
quart d'heure de marche nous étions arrivés au grand
bois . Mais , avant de raconter ce qui s'y passa , il est bon
de faire connaître au lecteur l'homme qui nous avait
rejoints avec son nègre .
Zénon Judice est un descendant des braves Français
qui allèrent s'établir autrefois au Canada.- Puis , sous
Louis XV , lorsque , après bien des revers , des lâchetés,
des trahisons , la France céda ce pays à l'Angleterre ,
l'aïeul de Zénon Judice fut du nombre de ces milliers
d'Acadiens et de Canadiens qui préférèrent venir cher-
cher, à travers mille dangers , une autre patrie à la
Louisiane que de devenir sujets anglais. - Le ciel a
récompensé les enfants de la courageuse conduite de
leurs pères à cette époque ; aujourd'hui les descen-
dants des Canadiens ne sont plus les sujets de per-
.
sonne , ce sont des hommes libres , citoyens de la
grande république des États-Unis.LE LAC CATHAHOULA
211
Zénon Judice a hérité des qualités et des vertus
paternelles; il est d'une bravoure chevaleresque et à
toute épreuve, j'en sais quelque chose, moi auquel il a
sauvé la vie au péril de la sienne, - personne
n'est plus agile , plus adroit, dans tous les exercices
du corps, nul ne sait mieux manier une épée , un
pistolet, un fusil ; supporter la faim, la soif, la fatigue ;
personne aussi n'a le caractère plus doux , le cœur plus
dévoué , et n'exerce mieux l'hospitalité généreuse , an-
tique et patriarcale , que Zénon Judice . Quand on a eu
des rapports avec un pareil homme, on s'en souvient
toute sa vie avec bonheur.
Harris , son nègre, lui appartenait en venant au
monde, il était né le même jour que lui , et , suivant la
coutume créole , tout ce qui naît sur une habitation ,
bêtes et gens , en même temps que l'enfant du maître ,
appartient à cet enfant. Harris done fut d'abord un
amusement, un jouet pour son petit maître, puis , en
grandissant, ils se sont attachés l'un à l'autre ; Zénon
ne pourrait pas plus se passer du service de son nègre
que celui-ci d'obéir à son maître ; il ne le quitterait
pas, même au prix de sa liberté .
En outre des devoirs qu'il remplit comme domestique
de confiance , Harris a des talents hippiques , c'est lui
qui dresse les chevaux dont on se sert sur l'habitation ,
ce qui n'est pas une petite affaire.212
LE LAC CATHAHOULA
Lorsqu'on a besoin de nouveaux sujets pour rempla-
cer les bêtes usées ou fatiguées , Harris monte à cheval
avec trois ou quatre autres nègres , et les emmène avec
lui dans les savanes où se trouvent les
chevaux
paultres (chevaux sauvages et non encore montés) ,
marqués aux initiales de son maître . Quand Harris a
fait son choix , parmi vingt ou trente de ces animaux ,
l'animal choisi est cerné à la course par les esclaves ; le
premier auprès duquel il passe à portée lui lance au-
tour du cou une corde à noeud coulant ; il est rare
qu'on ne le lace pas du premier coup : le cheval , brus-
quement arrêté dans sa fuite, s'abat comme s'il avait
été frappé de la foudre , Harris profite de ce moment de
stupeur pour s'élancer sur lui à poil nu et sans bride,
il entortille sa main gauche dans son épaisse crinière
flottante, et le relève, frémissant de rage, sous la pres-
sion de ses racacchia , éperons mexicains , dont les
pointes acérées ont trois centimètres de longueur .
Alors commence une lutte entre le cheval sauvage, hen-
nissant, ronflant, comme un tourbillon dans les hautes
herbes de la savane, et le nègre , lui coupant les flancs
avec un énorme fouet terminé par une mince lanière
de cuir durci au soleil ; - à chaque coup , le cheval
bondit de plusieurs pieds, saute les haies, les fossés ,
les barrières , et cherche par tous les moyens possibles
à se débarrasser de son ennemi . - Souvent ils tombentBE LAC CATHAHOULA
243
et roulent ensemble sur le sol ; mais le nègre, les yeux
étincelants , les narines ouvertes , s'acharne comme un
tigre après sa proie, ne lâche jamais prise , et le cheval ,
en se relevant , retrouve toujours sur son dos son adver-
saire implacable .
Les animaux , comme les hommes , ont l'instinct de
la conservation . Le cheval, après une demi-heure ,
une heure quelquefois de cette lutte désespérée , épuisé
de fatigue , tremblant de terreur , s'arrête et s'avoue
vaincu . Le nègre, profitant de sa soumission momen-
tanée , lui fait subir immédiatement le joug du vain-
queur ; aidé de ses compagnons , Harris lui met une.
forte selle à la française sur le dos , puis la bride , la
martingale, et, remontant sur l'animal interdit , il le
conduit à son maître , tout couvert d'écume sanglante .
Après trois leçons pareilles , chaque jour , pendant
une semaine, le paultre le plus sauvage peut être monté
par une femme ou un enfant . Quinze jours plus tard ,
Harris l'appelle par son nom, en lui montrant un épi ·
de maïs , et l'on voit le cheval accourir et suivre le
nègre, comme un chien dressé.
Il ne faut pourtant pas trop se fier à cette docilitė
apparente ; le naturel farouche de ces animaux , nés
libres , ne les abandonne jamais complétement; pres-
que tous sont ombrageux, inquiets , capricieux ; la
moindre distraction , la moindre négligence de celuiLE LAC CATHAHOULA
214
qui les
monte est dangereuse , et peut avoir des
suites funestes pour lui .
Un jour, Harris venait de monter un paultre, auquel
il avait déjà donné une douzaine de ses rudes leçons ;
Harris , enchanté de son élève , le faisait admirer à
son maître, prétendant que le premier venu pouvait
monter et conduire ce cheval aussi facilement que lui-
même ; puis , s'adressant à son propre enfant, qui se
trouvait justement à ses côtés, Harris lui dit , en lui
tendant la longe :
« Mon nègue, téné corde là , méné chouale layé à
so l'écurie ; préné garde laissé échappé li , mon nè-
gue. »
Au moment où l'enfant enroule la longe autour de
son poignet, le cheval s'effraye, fait un écart , renverse
l'enfant sur le sol , l'entraîne dans un galop rapide,
franchit une barrière de troncs de sapins superposés ,
contre lesquels vient frapper le corps du petit nègre .
Chacun se précipite : hélas ! il est trop tard , on arrive
seulement pour relever un cadavre. Le cheval , retenu
dans son élan , avait néanmoins franchi l'obstacle, mais
il s'était rompu le cou en tombant de l'autre côté de la
barrière. Harris , en apercevant au bout de la longe du
cheval le bras sanglant de son enfant , s'écria :
« Moè té connai : piti monde là tini bon son chouale,
n'a pas lâché li. »LE LAC CATHAHOULA
215
« Je savais bien que ce petit garçon tiendrait ferme
son cheval, il ne l'a pas lâché . »
Une phrase pareille est horrible dans la bouche d'un
père; mais Harris n'est pas un père , c'est un esclave ,
et, comme esclave, la simplicité de ses paroles atteint
au sublime du servilisme.
Il est impossible , en effet ,
de porter plus loin l'abnégation et le dévouement en-
vers un maître . Que la honte de cette monstruosité re-
tombe sur les chrétiens du dix-neuvième siècle , qui
ont l'infamie de maintenir l'esclavage !
Revenons aux comédiens que nous avons laissés à
l'entrée du bois qui conduit au lac Cathahoula .
Le jour se faisait de plus en plus ; chacun désirait
pourtant qu'il se fît davantage , pour jouir plus vite
de l'aspect imposant d'une forêt vierge au lever du so-
leil. Le silence de notre marche sur ce terrain, recou-
vert chaque année depuis des siècles d'une couche de
feuilles mortes , n'était troublé de temps en temps que
par la plainte ou l'imprécation de celui d'entre nous
qu'une branche ou une liane pendantes venaient frap-
"
per au visage, ou bien encore par le cri de quelque
chat sauvage surpris à l'improviste et grimpant rapi-
dement sur un arbre voisin ; nous apercevions ses
yeux brillants dardés sur nous à travers le feuillage ;
mais c'était un ennemi trop peu redoutable pour que
nous prissions la peine de nous en occuper autrement .LE LAC CATHAHOULA
216
Depuis notre entrée dans le grand bois , Zénon Ju-
dice prenait à peine part à la conversation et paraissait
en proie à une inquiétude vague . - Il s'arrêtait sou-
vent, comme pour s'assurer si d'autres bruits que
ceux de notre monde ne venaient troubler la forêt si-
lencieuse . Tout à coup , ne voyant plus son chien à ses
côtés , Zénon nous dit vivement, en jetant loin de lui
un reste de cigarette :
<
«< Dites-moi donc,
vos fusils ?
messieurs , qu'avez - vous dans
Mais de la poudre et du plomb , répondit Paul
Cœuriot.
-
Oui , je le suppose , reprit-il , mais du plomb de
quel numéro ?
- Du gros quatre .
-
C'est cela, j'en étais sûr . Ah ! messieurs les
Français , vous ne ferez jamais que des chasseurs de
perdreaux ; faites-moi le plaisir de faire glisser dans
chacun de vos canons quelques postes , quelques che-
vrotines , ou même une balle si vous en avez ! Je vous
engage aussi à ne pas garder votre fusil en bandou-
lière, mais à le mettre sur votre épaule , ou devant
vous, en travers de votre selle ; il vous sera plus facile
de vous en servir au besoin .
Que diable crains-tu donc , lui dis -je, pour nous
faire prendre de pareilles précautions ?LE LAC CATHAHOULA
217
Tout à l'heure , cher , nous causerons de cela ,
mais, en attendant , faites vite ce que je vous ai dit.—
Je vais prévenir le mulâtre et le nègre qui marchent
devant nous . >>
A ces mots , il fit entendre un certain cri de rappel ,
particulier aux chasseurs du pays . -- Un instant après ,
Jean-Louis et Harris étaient à nos côtés .
<< Mulâtre ! qu'est-ce que tu as dans ton fusil ? dit-
il à Jean-Louis .
-- Deux balles , mon maître .
- - Bien ! et toi , nègre ?
―
- Mô té gagné aussi deux balles, mô maite.
― Bravo ! à la bonne heure ; vous n'êtes pas des
chasseurs français , vous autres . A présent, écoutez-
moi tous :
« J'ai vendu , il y a huit jours , un jeune taureau très-
méchant, à des bouchers qui descendaient en ville ,
n'ayant pu , en traversant ce bois , se faire suivre de
cet animal , ils l'ont maltraité , rendu furieux , et de-
puis , lors il se jette sur tous ceux qui passent par ici .
- Jean - Louis l'a rencontré il y a deux jours ; il n'a
pu l'éviter, qu'en fuyant à toute course de cheval . -
Hier, j'ai envoyé mon vacher pour le ramener sur l'ha-
bitation, mais le taureau a éventré son cheval et l'a
blessé lui-même à la jambe ; mon nègre a pu cepen-
dant grimper à un arbre , sans quoi il était perdu . Le
13218
LE LAC CATHAHOULA
taureau est encore dans les environs , j'en suis certain .
Tout à l'heure, Canard va nous le mettre sur les bras ,
et , si nous ne le tuons pas pour l'empêcher d'aller
plus loin , il fera quelque malheur , en se jetant au
milieu de ce monde qui vient derrière nous .
Peut-être serait-il bon d'aller prévenir nos ca-
marades ? dit Cœuriot.
- Gardez-vous- en bien , monsieur ; à quoi bon jeter
l'effroi parmi ces femmes et ces hommes si peu habi-
tués à la vie nomade et accidentée de notre pays ; ces
gens-là nous seraient plus nuisibles qu'utiles . — Croyez-
moi , il vaut mieux qu'ils ne connaissent le danger que
quand il sera passé ; d'ailleurs cinq hommes et dix
coups de fusils doivent venir à bout d'un taureau
quelque furieux qu'il soit ;
seulement, il faut s'en-
tendre et ne pas se gêner les uns les autres . -
Mon-
sieur Cœuriot, poursuivit-il , vous êtes bon tireur , allez
en avant avec Jean-Louis et Harris , et aussitôt que vous
entendrez l'appel de Canard, cela ne tardera pas , je
vous en réponds, espacez -vous convenablement, mar-
chez sur la voix du chien , et , dès que vous apercevrez
le taureau, attendez- le de pied ferme, visez à la tête ,
tirez votre premier coup à quinze pas et le second à
dix . - Si vous ne l'abattez pas , repliez -vous de suite
sur nous ; ou plutôt , suivez le mulâtre et le nègre , ils
vous montreront comment on se gare d'un taureau ,LE LAC CATHAHOULA
219
comment on évite les coups de cornes ; suivez tous
leurs mouvements , faites comme eux , monsieur , faites
comme eux . -- Allons, monsieur Cœuriot , partez vite ,
partez vite ! >>
Pendant tout le temps que dura cette conversation ,
ayant toujours marché au petit trot de nos chevaux ,
nous avions conservé la distance qui nous séparait du
gros de notre troupe, - qui ne se doutait nullement
du danger que prévoyait le créole .
A peine Paul et les deux esclaves avaient- ils disparu
dans le tournant de la route , que nous entendîmes un
grand bruit sur notre gauche ; un instant après, à en-
viron trente pas de nous , nous vîmes le taureau blanc
de Zénon sortir d'une touffe de lataniers .
«< Attention , cher, il va s'élancer sur nous ! me dit
mon ami. >>
Au bruit que nous fimes en armant nos fusils, les
deux chevaux s'arrêtèrent simultanément, par habi-
tude, comme s'ils avaient été cloués sur la place . Le
taureau , nous ayant aperçus , grattait la terre du pied ,
déchirait les lataniers avec ses cornes, se battait les
flancs de sa queue , comme pour s'exciter au combat ;
prenant enfin son parti , il s'élança en droite ligne
sur le créole, en poussant des mugissements de fu=
reur .
J'étais en avant de quelques pas , je le tenais néan-220
LE LAC CATHAHOULA
moins au bout de mon fusil , et , au moment où il me
passa par le travers , Zénon me dit :
<< Tire à l'épaule ! »
Mon coup partit pour ainsi dire au commandement .
Il porta au bon endroit , dix centimètres au-dessus de
la naissance des côtes ,
une large tache de sang se
montra sur le pelage blanc de l'animal , qui fléchit visi-
blement sous le coup , mais , sc relevant aussitôt , il se
précipita de nouveau dans la direction de mon ami.
Ma position sur le terrain me forçait , après cela , de
rester simple spectateur de ce qui allait se passer.
Je vis Zénon Judice lever lentement son fusil , attendre
intrépidement le taureau à cinq ou six pas de la tête de
son cheval , puis , au moment où il relevait ses cornes
pour l'éventrer, Zénon lui envoya toute sa charge au
milieu du front , - le coup fit balle , l'animal tomba
foudroyé .
«< Tiens, cher , bois un coup de wiskey , me dit Zé-
<
non en me tendant sa gourde , cela te remettra de
l'émotion que tu as pu avoir tout à l'heure ; » puis il
rechargea tranquillement son fusil .
En ce moment Paul Cœuriot , le mulâtre , le nègre ,
attirés par nos deux coups de feu , ainsi que toutes les
personnes que nous avions laissées derrière, nous re-
joignirent . - Chacun se pressait autour du taureau
mort, et nous accablait de questions , pour connaîtreLE LAC CATHAHOULA
221
le motif de cette chasse à la grosse bête , sur le sort
de laquelle M. Dunaud s'apitoyait vivement .
« Ah ! pour le coup , messieurs , c'est trop fort, avez-
vous donc résolu de détruire les bestiaux des cultiva-
teurs de cette contrée?
- Monsieur ! lui dit Zénon , il n'y a rien d'étonnant
à ce que j'aie tué un taureau qui m'appartient et qui
pouvait être la cause de graves accidents parmi vous . >>
Puis il lui expliqua en même temps les raisons qui
nous avaient empêchés d'avertir l'arrière-garde et de
l'attendre pour prendre part à cette exécution .
« Sac à papier ! c'est dommage,
monsieur, que
vous ne l'ayiez pas fait, nous vous aurions aidé à tuer
ce monstre .
-
Je vous répète , monsieur, que nous avons été
surpris nous-mêmes , je m'attendais à être prévenu par
mon chien , et jamais je ne l'ai vu si en défaut ; son
absence m'inquiète . »
Zénon achevait à peine , qu'on entendit la voix de
Canard dans le lointain .
« Ah ! ah ! qu'est-ce encore ? mon chien a l'air de
vouloir me donner un démenti , il vient de faire lever
quelque chose, --- cela rapproche , ―- juste dans notre
direction .
―-
Que pensez -vous, monsieur Judice , que cela puisse
être ? fit M. Dunaud , changeant de couleur.222
LE LAC CATHAHOULA
—
Ma foi , je ne sais , si c'était un chevreuil , nous
l'aurions déjà vu , —— c'est peut-être une troupe de co-
chons marrons, que vous appelez en France des san-
j'en doute cependant , ils iraient plus vite
que cela . - Non , non , la bête doit être lourde et de
gliers,
forte taille ;
mais nous allons savoir à quoi nous en
tenir , la voix de Canard rapproche toujours . Allons ,
monsieur Dunaud , préparez vos armes !
Monsieur Judice, je ne me suis jamais servi que
des armes de théâtre , et je ne les porte jamais sur moi ,
mais je mets ma vie sous votre protection, ainsi que
celle de ma femme et de mon enfant.
- Papa ! papa ! je vois la bête , s'écria
le jeune Du-
naud , debout sur la voiture ; je vois la bête , papa !
- C'est un ours ! n'est-ce pas ?
--- Non, c'est encore un taureau . »>
A cette nouvelle si positive , la partie purement cu-
rieuse des comédiens opéra une retraite prudente, le
terrain où nous étions devint libre , il ne resta plus sur
ce poine, encombré tout à l'heure , que quelques hom-
mes résolus . -- En ce moment la forêt vierge parut
comme en feu , le soleil se levait radieux , pour éclairer
la scène qui allait avoir lieu .
Le taureau annoncé par le jeune Dunaud arriva en
trottinant avec Canard à ses trousses et lui mordant
les jarrets , car, bien loin d'avoir les dispositions belli-223
LE LAC CATHAHOULA
queuses de son camarade , celui- ci paraissait beaucoup
plus effrayé qu'effrayant.
<< C'est le taureau de M. Dazincourt, dit Harris en
langage créole, il est parti marron depuis quelque
temps, mais , si mon maître le permet , je connais le
moyen de le renvoyer à l'habitation d'où il sort ; vous
allez voir. >>
Sur un signe de Zénon , Harris descendit de cheval
et s'en fut bravement à la rencontre du maraudeur .
Pris en flagrant délit par des gens inconnus , l'animal
s'arrêta court et parut hésiter à continuer son chemin ;
il s'y détermina pourtant , et le nègre, aux mouvements
duquel nous étions tous attentifs , fit semblant de vou-
loir lui disputer le passage , en étendant les bras à
droite ou à gauche , suivant la direction que prenait
le taureau . - Celui - ci, impatienté de ce jeu , prit à
la fin le parti de passer de vive force, c'était ce que
voulait le négre .
Au moment où le taureau baissa
la tête et lui montra ses cornes menaçantes , Harris ,
prompt comme l'éclair , en saisit une de chaque main ,
puis , appuyant fortement sur la gauche et soulevant
brusquement la droite , il lui causa une telle commotion
dans la colonne vertébrale. que nous vîmes le taureau.
tomber à ses pieds comme une masse .
Pendant que
nous étions frappés de surprise et d'admiration à ce
coup inattendu , le taureau se relevait et s'élançait de224
LE LAC CATHAHOULA
nouveau , les cornes en avant, contre son vigoureux ad-
versaire, celui- ci recula de quelques pas , comme pour
l'engager davantage à prendre sa revanche ; cette fois
encore le taureau fut terrassé , mais il toucha la terre
avec tant de violence , qu'il fit un tour sur lui - même et
se retrouva presque sur ses pieds . — Après s'être tout
à fait relevé , il prit honteusement la fuite dans la di-
rection que nous venions de parcourir .
<< Il s'en retourne à l'habitation de son maître, dit
Harris , je réponds qu'il ne s'arrêtera plus avant d'y
être arrivé.
C'est bien , c'est bien , dit Zénon , pendant que
nous faisions des compliments à son nègre sur son
courage, sa force et son adresse ; c'est bien , mon drôle ;
tu n'es pas le seul , du reste , qui soit capable de lutter
de cette manière avec un taureau , il y en a bien d'autres
que toi dans le pays .
Au surplus, je n'aime pas à
voir mes nègres s'essayer souvent à de semblables
jeux , dans lesquels il entre beaucoup plus d'adresse
que de force réelle : Celui qui manquerait son coup
en pareille circonstance serait éventré et mis en lam-
-
beaux par l'animal furieux .
On a vu cela .
-
- Vous avez raison , dit à son tour M. Dunaud , et je
ne pense pas devoir me reprocher un jour la moindre
lutte avec un taureau , mais, puisqu'il y en a un de mort ,
ne jugez - vous pas à propos de couper les meilleursLE LAC CATHAHOULA
225
morceaux de cet animal ? nous en ferions d'excellents
biftecks, pour notre déjeuner .
Je ne vous y engage pas , poursuivit Zénon , la
chair de ce taureau, furieux depuis deux jours , doit
être malsaine, et dans quelques heures elle sera tout à
fait gâtée ; les carancrocs (vautours noirs) ont senti
-
cela , eux ,
voyez la quantité de ces oiseaux planants
sur nos têtes, ou perchés sur les arbres environnants ;
ils attendent notre éloignement pour se mettre à table ,
leur voracité extraordinaire est utile à l'assainisse-
ment du pays; dans certains États de l'Union même ,
leur existence est tellement respectée , qu'il y a une
amende de quinze et vingt dollars pour le maladroit
chasseur, qui tue un de ces oiseaux . - Allons , mes-
sieurs , en route, il nous reste encore du chemin à
faire ; je vais prendre les devants avec mon ami et mon
nègre, je tiens beaucoup à offrir un plat de gibier à
M. Dunaud , pour le dédommager de sa part de bif-
teck qu'il abandonne aux carancrocs . »
Zénon me fit alors un signe que je compris , et nous
partîmes tous deux au galop , précédés de Canard et sui-
vis de Harris, le dompteur de bêtes . - Jean Louis et
Paul Cœuriot restèrent seuls pour conduire nos gens .
Après avoir suivi quelques minutes seulement la
route tracée par le passage journalier des troupeaux ,
nous obliquâmes à droite , pour nous rendre par le rac-
13.226
LE LAC CATHAHOULA
courci , à la butte des Pacaniers, distante de deux
milles environ de l'endroit où nous nous trouvions.
Malgré les obstacles qui se rencontraient à chaque pas ,
nos chevaux marchaient grand train ; le créole et le
nègre , accoutumés à parcourir cette forêt, franchis-
saient les arbres abattus, ou tombés de vieillesse , évi-
taient les branches , les lianes, sans avoir l'air d'y faire
seulement attention , tandis que, en y mettant toute ma
bonne volonté et quelque peu d'habitude , je m'arrêtais
de temps en temps pour tourner les difficultés et, beau-
coup aussi, pour admirer cette nature luxuriante et
splendide , dont l'aspect est si nouveau , si varié , si
Dans mes
étrange, pour les yeux d'un Européen .
distractions continuelles , j'avais failli plusieurs fois être
pendu dans les lianes en fleurs , ou jeté à bas de mon
-
cheval . --- Je retardais d'ailleurs la marche, que Zénon
semblait vouloir rendre de plus en plus rapide ; je pris
donc le parti de laisser passer le nègre devant moi , au
grand mécontentement de Piment, mon cheval, ardent
et plein de feu comme le fruit dont il portait le nom ,
et qui regrettait, j'en suis convaincu , d'avoir inutile-
ment mis la vigueur de ses jambes nerveuses, au ser-
vice d'un mauvais cavalier .
Il y avait un quart d'heure, à peu près , que je suivais
plus à mon aise , la route que me frayaient mes deux
compagnons , lorsque la voix de Canard vint nous aver-LE LAC CATHAHOULA
227
tir qu'il faisait la rencontre de quelque gibier digne
d'attirer notre attention . - Zénon et son nègre, ayant
aussitôt précipité la course de leurs montures, dispa-
rurent tout à fait à mes yeux , et me laissèrent seul au
-
milieu du grand bois du Cathahoula . — Je n'en conçus
nulle inquiétude cependant , et me dirigeai aussi vite
que possible dans la direction de la voix du chien . - A
mesure que j'avançais, le bois s'éclaircissait visible-
ment, l'ondulation du terrain devenait de plus en plus
sensible, je débouchai enfin sur un immense plateau
où croissaient de grands arbres , dont la forme, le feuil-
lage et le fruit, ressemblent assez à ceux de nos noyers
de France ; j'étais évidemment arrivé sur la butte des
Pacaniers, où mes compagnons m'avaient devancé de
quelques instants . Nul autre arbre ou arbuste ne crois-
sant aux alentours des Pacaniers , j'aperçus facilement
au loin le nègre , poursuivant à cheval une troupe de
sangliers , et Canard , activant à grand bruit la fuite des
traînards . Je considérais cette chasse depuis quelques
instants , cherchant à m'expliquer ce qui pouvait empê-
cher un aussi bon tireur que Harris de faire usage de
son fusil, lorsque je découvris mon ami Zénon , caché
en partie, lui et son cheval, derrière l'énorme tronc
d'un pacanier séculaire , j'avançai de quelques pas ; et ,
imitant la précaution du créole , je me mis aussi en
vedette derrière un arbre , qui se trouvait à peu près228
LE LAC CATHAHOULA
sur la même ligne que celui qui l'abritait . - Pendant
ce temps, le nègre était parvenu à diriger les sangliers
dans notre direction .
Quoique je fusse habitué à ce
genre de chasse, que j'avais faite plusieurs fois avec
Zénon , j'avouerai que le cœur me battit, que mon
émotion fut grande , lorsque je vis la quantité d'ani-
maux qui s'avançaient vers nous , de manière à nous
passer à vingt-cinq pas , tout au plus , par le travers ;
j'armai cependant mon fusil et fis bonne contenance ,
ne perdant pas de vue le créole , que je me proposais
d'imiter en tout point . - La tête de la troupe avait
dépassé l'endroit où Zénon se tenait à l'affût, je com-
mençais à m'inquiéter de son inaction , et je finissais
par supposer qu'il voulait me réserver l'honneur du
premier coup de feu , lorsque je fus désabusé en le
voyant pousser brusquement son cheval en avant, puis
épauler son arme , ajuster l'un des fuyards éparpillés et
lui envoyer son coup de fusil à quinze pas , l'animal fit
un bond sur lui-même , et tomha en roulant sur le sol .
« Ne tire pas , cher, me cria-t- il , j'ai choisi le bon ;
nous en avons assez d'un , il est inutile de perdre une
charge de poudre et de gaspiller le gibier que Dieu nous
envoie, nous le retrouverons plus tard . »
Je suivis son conseil , je regardai la bande de san-
gliers passer devant moi comme un ouragan , et m'en
allai rejoindre les deux chasseurs.
Zénon saignait leLE LAC CATHAHOULA
229
sanglier , Canard, assis magistralement , regardait faire
la besogne avec cet air d'intérêt, de satisfaction , qu'on
doit naturellement avoir en contemplant la dépouille
d'un ennemi vaincu ,
Harris
coupait
des feuilles
sèches de lataniers pour flamber la bête . — Après
cette dernière opération qu'il fit avec dextérité et
promptitude , le nègre fixa l'animal en travers sur son
cheval , au moyen de deux lianes flexibles , puis nous
reprîmes en toute hâte le chemin du lac.
<
«< Tu vois, cher, me dit Zénon , que nous, tiendrons
la parole que nous avons donnée à ces messieurs ; ce
jeune marcassin d'un an sera le plat de résistance du
dîner que nous allons leur offrir sur les bords du lac,
ils n'auront jamais rien mangé d'aussi délicieux , d'au-
tant plus que Harris , se charge de l'assaisonnement et
de la cuisson de cette pièce.
--
Harris est donc cuisinier ? je ne lui connaissais pas
ce talent.
-
Oh ! c'est un cuisinier peu ordinaire, toute sa
science se borne à la préparation d'un ou deux mets .
-
Le marcassin cuit dans son jus est un de ceux où il
excelle; si tu es satisfait de son exécution , nous revien-
drons ici avant huit jours choisir un autre sanglier .
-- Tu leur as donc donné rendez-vous , aux san-
gliers ?
- Non pas moi, ce sont eux qui se donnent rendez-230
LE LAC CATHAHOULA
vous, tous les ans à la même époque , sous ces grands
arbres, pour manger les pacanes qui en tombent ; ils
sont très-gourmands de ce fruit , qui les engraisse à
merveille, ce qui fait que les habitants des environs
viennent en cet endroit les tuer par douzaines , pour
faire des salaisons d'hiver.- Tiens , regarde ces traces
toutes fraîches de pieds d'hommes et chevaux, ces
débris de feux éteints , tout cela m'indique qu'on
est venu ici avant nous , et qu'on s'y prend de bonne
heure pour remplir les saloirs des nègres . »
Depuis quelques instants , Zénon , qui marchait de-
vant nous tout en causant, s'amusait à frapper du
bout de la lanière de son fouet , le creux des ornières où
l'eau avait séjourné , et il me semblait voir dans cette
eau remuer quelque reptile .
« A qui donc en as-tu avec ton fouet ? Tu manques
de m'éborgner à chaque minute .
"
-Oh ! ce n'est rien , vois- tu , je m'amuse seulement
à couper les reins à quelques serpents congo qui flâ-
nent sur notre chemin.
-
Des serpents congo ! fis-je en me dressant sur
mes étriers . Fais-moi le plaisir de laisser ces animaux
tranquilles ; si tu manquais ton coup , ils s'élanceraient
sur nous , car on prétend que ces vilaines bêtes une
fois irritées exécutent facilement des sauts de quinze
et vingt pieds .231
LE LAC CATHAHOULA
Cela est vrai, mais n'aie pas peur , cher , d'abord
je ne manque jamais mon coup ; tiens , vois donc ! En
disant cela , il coupa en deux , avec son fouet , un gros
serpent noir et court, dont la large tête sortait à moitié
d'une ornière , dans l'eau de laquelle je vis sursauter
les deux tronçons du congo.
―
Très-bien , bravo , mon cher ;
mais pour Dieu
c'est assez , j'aime beaucoup mieux ne pas te voir
exercer ton adresse sur ces bêtes hideuses .
-Ne crains rien , te dis-je, ils ont senti notre co-
chon , cela suffit pour leur donner plutôt l'envie de se
sauver que de s'attaquer à nous ; on ne peut se figurer
le dégoût qu'ils éprouvent pour l'odeur de cet animal ;
par suite de la remarque qu'on en a faite , chaque
planteur du pays élève des porcs sur son habitation ,
afin de se préserver du mauvais voisinage de toutes
sortes de reptiles .
- Je ne me fie pas trop à ton préservatif, mon
cher .
Tu peux au contraire t'y fier hardiment , rappelle-
toi donc que tu n'as jamais trouvé chez moi , autour
de mon habitation , dans mes champs de coton , de
cannes , dans mes savanes même, un seul serpent
gros ou petit . Je m'explique la présence de ceux que
nous rencontrons ici par la trop récente arrivée des
cochons marrons dans ces parages ; mais dans huit232
LE LAC CATHAHOULA
jours il n'y aura plus un seul serpent ; ils auront tout
dévoré ou mis en fuite .
- Ma foi , je le souhaite de grand cœur , je t'assure
que j'estime beaucoup ces cochons amateurs de ser-
pents .
Nous sommes tellement persuadés que les co-
chons mangent les reptiles , que nous ne tuerions ja-
mais un porc pour notre consommation particulière , à
moins de l'avoir séquestré pendant une quinzaine de
jours dans une étable , de façon à ce qu'il soit purifié et
qu'il ait fait sa digestion d'animaux venimeux . Il y a
même des habitants qui ne mangeraient pas de la chair
du sanglier que nous avons tué tout à l'heure , ils la
donneraient à leurs nègres ; j'avoue que je n'éprouve
pas un dégoût semblable , j'en mangerai fort bien ma
part. >»
Au moment où Zénon disait ces derniers mots , nous
arrivions sur les bords du Cathahoula , presque en
même temps que la caravane de nos amis les comé-
diens .
Vis-à-vis le cabanage de Jean-Louis , le lac n'a guère
plus de cent mètres de largeur, aussi a-t-on choisi cet
endroit pour établir sur l'une et l'autre rive deux
petits ports servant à la traversée des bestiaux . - A
droite et à gauche de ces deux ports , le lac va s'élargis-
sant, la berge en est escarpée, inaccessible.LE LAC CATHAHOULA
233
La végétation est si belle , si vigoureuse en ce lieu ,
qu'elle dérobe à l'œil toute autre perspective du Ca-
thahoula que celle qu'on a devant soi . 1 C'est un
fouillis de bambous , mollement balancés sur leurs
tiges flexibles , secouant dans l'air la poussière odo-
rante de leurs aigrettes d'épis ; puis une forêt de tuli-
piers , de platanes, dont la séve brise l'écorce ; des
chênes verts , aux feuilles rondes et vernissées ; des
magnolias , pyramides de verdure couvertes , de la base
au sommet, de fleurs de neige et de fruits de corail ,
projetant sur le lac leurs bras gigantesques et formant
sur les eaux , le long de chaque rive, une voûte impé-
nétrable à la lumière . -- Des lianes folles, des grena-
dilles , des vignes vierges , chevelures de ces géants
des bois , lancées par les vents , ont jeté d'un rivage à
T'autre des guirlandes de feuillage et de fleurs ; ― les
écureuils volants , à la fourrure précieuse , se servent
de ces ponts aériens pour traverser le lac ; - - les per-
ruches viennent s'y suspendre en grappes d'éme-
raudes ; les cardinaux à la robe écarlate , les colibris ,
saphirs aux ailes d'or , à têtes de rubis , viennent y
planer sans cesse, pour voir l'azur des eaux refléter
leurs brillantes couleurs .
Au milieu de toutes ces merveilles de lumière,
d'ombres et de couleurs , l'homme d'Europe est forcé
de se recueillir, - sa pensée se purifie , son imagination234
LE LAC CATHAHOULA
s'élève, et le civilisé remercie Dieu de lui avoir permis
de venir contempler les tableaux splendides de sa puis-
sance infinie . - L'esclave des cités corrompues, rede-
vient un homme primitif, un enfant de la nature.
<«< O nature ! ô ma mère , lui dit-il dans son transport,
que vous êtes jeune , belle , vigoureuse !
31 Oui, mon enfant, je suis jeune et belle , parce
que je suis libre . Je suis vigoureuse , parce que nul être
de ton espèce, ne m'empêche de recevoir chaque jour
les caresses de l'air et les baisers du soleil ; mais toi ,
mon pauvre enfant, mon pauvre civilisé, comme te
voilà pâle et chétif, avec ta tête penchée , tes yeux
éteints et ta rare chevelure ! Comme ta poitrine est
étroite, creuse et sifflante ! Comme tes membres sont
frêles , tremblants et délicats ! O mon enfant , mon en-
fant, comme ils ont torturé ton corps , les misérables !
-
- Oui , ma mère , je suis faible ; je souffre , je suis
l'un de vos fils , indigne et dégénéré .
— Viens vers moi, viens sur mon sein, mon pauvre
civilisé, viens, que je réchauffe ton corps froid et cn .
dolori . »
La nature l'étreint alors , le couvre de baisers de feu,
l'inonde de chaudes vapeurs , de parfums étranges !
« Que vous êtes forte, ma mère, dit le chétif enfant
en se débattant : vos baisers me font tressaillir, mon
sang s'allume, mon cerveau se brise , mes yeux se voi-LE LAC CATHAHOULA
235
lent, mes oreilles tintent ! Oh ! laissez-moi , laissez-
moi , par pitié , ma mère !
Ne crains rien , mon enfant , je t'aime , — je t'aime
à ce point que mes baisers vont te transformer , te
donner une vie nouvelle et délicieuse .
Ma mère, par pitié laissez - moi , ―
vos baisers
me tueront... Je sens mes os craquer, mes nerfs se
tordre ; mes reins sont douloureux , mes genoux flé-
chissent, ma tête est faible et mon cœur sans mouve-
ment. Secourez-moi , ma mère, car il me semble que
je vais mourir .
-Ne crains rien , te dis-je ; - couche-toi sur mon
sein , mon cher civilisé . -- Tiens , mon bien-aimé,
goûte à ces beaux fruits de mes jardins éternels ! goûte
à ces belles pommes d'or, toutes parfumées ; à ces belles
grenades, dont l'intérieur est composé de stalactites
pourprées, à ces jaunes et succulentes bananes , à ces
ananas , dont la saveur te rappellera le goût des meil-
leurs fruits du pays où tu es né, goûte à ces pastèques
au cœur sanglant, à ces limons acidulés ; - prends ,
mon enfant, prends et mange ces fruits savoureux et
glacés, rafraîchis ta bouche en feu , ta gorge desséchée ,
ta poitrine haletante !
-
Dors maintenant , mon bien -aimé , dors , l'heure
du sommeil est venue, le soleil s'éteint dans les eaux
du lac ; dors, la nuit vient d'allumer pour toi ses bril-236
LE LAC CATHAHOULA
lants météores , ses planètes étincelantes ! Dors , pour
réparer tes forces , afin de pouvoir te lever demain ,
vaillant et dispos . » Elle dit ; puis elle le couvre d'un
manteau de rosée , parfumée de senteurs enivrantes !
Le lendemain , la nature , comme elle le lui avait pro-
mis , transformait son enfant. L'àme du pauvre civi-
lisé quittait son enveloppe mortelle et s'en allait habiter
d'autres mondes !
C'est ainsi que la nature régénère et purifie les aba-
tardis , les véreux de la vieille Europe.
Au signal ordinaire de Jean-Louis , le vieux Lucien ,
son domestique , démarra les pirogues et traversa le
lac.
Les selles , les brides, les harnais , furent em-
barqués d'abord et mis en sûreté au cabanage. Puis ,
après avoir aidé son matelot à passer nos bagages , nos
effets de campement et nous-mêmes , le mulâtre re-
monta sur Belle-Étoile, entra dans le lac , en entraînant
à sa suite les autres chevaux , qui prirent la file sans
y être contraints ni même excités , mais seulement par
l'habitude qu'ils ont de traverser les cours d'eau à la
nage . Ce spectacle de vingt chevaux nageant au milieu
du Cathahoula excita la surprise de toute la troupe de
comédiens restée sur la berge ; M. Dunaud lui-même
ne put cacher son admiration :
<< Que cela est beau ! dit-il ; on croirait voir le prince
Poniatowsky, s'élançant dans l'Elster ! c'est moins bienLE LAC CATHAHOULA
237
cependant, parce que Jean-Louis est mal habillé et qu'il
n'est pas suivi de lanciers polonais .
- Vous avez parbleu raison , lui dit Bailly d'un air
goguenard , il manque des lanciers .
― Oh ! les lanciers ! les lanciers ! poursuivit M. Du-
naud; mais ici il n'y a rien , pas d'accessoires , rien vous
dis-je, que des sauvages ! Sac à papier ! quelle idée
mon épouse a-t-elle eue de vouloir m'emmener à cette
partie de campagne !
Qu'est-ce que c'est , monsieur Dunaud , lui dit sa
femme, il me semble que vous m'invectivez ? Finissons-
en , je vous prie, vous savez que je n'aime pas vos la-
mentations et vos jérémiades .
-
Calme-toi , Rosa , ma minette , je ne disais rien ,
je t'assure.
- - Mon Dieu ,
je le sais de reste, vous parlez tou-
jours pour ne rien dire ,
mais cela n'en est pas moins
désagréable . Allons , venez nous aider à arranger nos
bagages , tout est sens dessus dessous , on se croirait
chez un marchand de bric- a-brac . >>
M. Dunaud obéit à sa femme comme les chiens qu'on
fouette, mais il faisait tout de travers et n'aidait à rien ,
à cause de ses distractions continuelles :
« Voyez donc , s'écria-t-il tout à coup , les yeux fixés
sur le lac ; voyez donc cette nacelle là - bas au milieu de
l'eau , on dirait que le nègre de M. Judice et le matelotLE LAC CATHAHOULA
238
français se battent ; qu'est- ce qu'ils ont donc à gesti -
culer ainsi ? >>
Ces paroles avaient éveillé l'attention de Zénon :
<«
< Alerte ! Jean-Louis , alerte ! dit-il en saisissant
son fusil , nos hommes sont en danger , vite , vite au
secours !
Ils s'élancèrent tous deux en même temps dans la
seconde pirogue et pagayèrent de toutes leurs forces ,
pour rejoindre le nègre et le matelot qui paraissaient
se trouver dans une position critique ; nous les aperce-
vions cramponnés au bordage de l'embarcation et sur
le point de chavirer . - Du bras qu'il avait de libre,
Harris frappait à coups de pagaye sur un objet que nous
ne pouvions distinguer ; Lucien , armé d'un casse-tête
ou hache à main , frappait aussi de son côté, et à cha-
que coup qu'il donnait , nous l'entendions s'écrier :
« Veux tu larguer , brigand ! tu largueras , gredin !
tu largueras , voleur ! >>
Cette invitation répétée , fut appuyée d'un si rude
coup de casse-tête, que la pirogue reprit sa position
naturelle , l'individu auquel ils avaient affaire avait lar-
gué, au moment même où Zénon et Jean- Louis , arri-
vaient sur le lieu du combat .
« C'est caiman ! mô maîte , mo tien bon li , criait
Harris . >>.
Zénon et Jean-Louis donnèrent aussitôt la remorque239
LE LAC CATHAOULA .
à l'autre pirogue et ils pagayèrent tous quatre avec en-
semble vers le cabanage , -- où nous étions dans
l'anxiété et très-désireux de connaître les détails de la
-
scène émouvante qui venait d'avoir lieu .
Voici l'ex-
plication qu'on nous donna en arrivant :
Après avoir vidé et nettoyé proprement son mar-
cassin , dont il avait jeté les intestins dans les eaux du
lac , Harris , aidé de Lucien, l'avait chargé sur la pi-
rogue, pour l'emporter au cabanage . -
— Il paraitrait
que les caïmans , dont le lac est rempli , n'avaient pas
trouvé la part qu'on leur avait abandonnée du mar-
cassin , suffisante pour eux ; l'un de ces animaux , plus
hardi que les autres , avait suivi la pirogue, à laquelle
il s'était à la fin , accroché de ses deux pattes de de-
vant, avec l'intention bien évidente de réclamer le
marcassin tout entier , et peut-être un morceau du nègre
et du blanc , par-dessus le marché.
Ces deux derniers
n'ayant pas voulu consentir à la transaction proposée
par le caïman , il s'en était suivi un combat , dans lequel
celui-ci avait eu les pattes coupées sur le bordage de
la pirogue ; puis , au moment où il retombait dans le
Cathahoula , le nègre rancuneux , lui avait lancé une
corde à nœud coulant autour du cou , de sorte que , en
arrivant à terre, le caïman était aux trois quarts as-
phyxié . Sans égards pour sa position , nous le halâmes
hors de l'eau, à grands renforts de bras , et nous l'at240
LE LAC CATHAHOULA
tachâmes solidement au pied d'un arbre, pour pouvoir
examiner cette capture plus à notre aisc .
C'était un caïman de la petite espèce américaine ,
mesurant environ un mètre soixante- dix centimètres
de la tête à la queue , son dos était de couleur livide ,
tout le corps était recouvert d'écailles épaisses, excepté
la tête, qui n'avait que la peau collée à l'os frontal . -
Il existait sur son dos , une espèce de crête longitudi-
nale destinée à fortifier les écailles , déjà à l'épreuve de
la balle et de toute arme tranchante ; puis , à cette crête'
principale, venaient s'embrancher une grande quantité
de crêtes plus petites qui régnaient jusque sur ses
flancs , et complétaient la formidable cuirasse qu'il op-
pose à ses ennemis . Sa queue , longue comme le reste
du corps , allait en s'arrondissant à partir du dos , mais
elle s'aplatissait vers son extrémité et ressemblait assez
à un aviron, elle sert au caïman pour avancer et se di-
riger dans l'eau ; - son œil était rusé et menaçant , sa
gueule énorme était armée de dents longues et poin-
tues, s'emboitant les unes dans les autres . - Somme
toute , c'était un laid , mais terrible animal ; cependant
M. Dantonnet, auque . Harris , le dompteur de bêtes , en
fit cadeau, en fut tout à fait enchanté .
Nous avions examiné le caïnan à distance respec-
tueuse, puis ensuite, et pour éviter qu'il ne lui prit
fantaisie de revenir de son attaque d'apoplexie, HarrisLE LAC CATIAHOULA
241
lui porta un coup de harpon au défaut des os de la tête
et des écailles du cou , il fut percé de part en part et
cloué sur le sol ; ―― Jean- Louis , enfin , termina son
agonie en lui séparant la tête du corps à coup de hache .
- La race noire est cruelle envers ces animaux , qui
s'attaquent aux nègres de préférence aux blancs ; sans
doute qu'ils sont pour eux , une nourriture de haut
goût .
Après cette exécution , et malgré la forte odeur de
musc que répandait l'animal autour de lui, - M. Du-
naud , qui s'était tenu prudemment éloigné jusqu'alors ,
voulut voir à son tour le caïman de près . Pendant qu'il
prenait à son aise une leçon d'histoire naturelle , son
fils , le jeune polisson dont nous avons déjà eu l'occa-
sion de parler, s'avisa de fourrer dans le tronc béant
du supplicié l'extrémité d'une baguette de bambou
qu'il tenait à la main ; à cette atteinte, un reste de vie
se ranime chez le caïman , sa queue s'agite de gauche
à droite et vient faucher en passant les jambes de
M. Dunaud , qui se trouva , comme par enchantement,
assis jusqu'au milieu des reins dans un beau sable
blanc , doux et fin comme de l'édredon . M. Dunaud
poussa un cri terrible, arraché par la surprise et la
peur , car , de mal , il n'en avait heureusement aucun .
«< Ohé ! monsieur Dunaud , lui cria Oternod , un vrai
gamin de Paris, n'avez-vous pas cassé le verre de votre
14212
LE LAC CATHAHOULA
montre ? aussi pourquoi sauter comme cela , un homme
de votre âge!
-Comment voulez -vous qu'il saute ce brave homme,
interrompit le vieux matelot , il a les deux jambes roides
comme des barres d'anspec .
Messieurs , répondit M. Dunaud d'une voix do-
lente, vous devriez avoir plus de respect pour un
homme dans ma position , ne voyez-vous pas que j'ai
été assassiné ? Arthur, mon propre fils , est mon meur-
trier.
- - Qu'est- ce done ? d'où souffrez-vous ? dit Zénon
en s'approchant à son tour.
― Vous êtes bien bon , mon cher monsieur Judice ,
je n'ai rien de cassé, je l'espère, mais j'éprouve une
faiblesse générale ; l'émotion , le saisissement , le cœur
me manque , je sens que je vais m'évanouir.
- Du courage ! monsieur , cela ne sera rien .
- Encore s'il y avait un médecin pour vérifier l'état
- dans lequel je suis ! peut-être aurais -je besoin de me
faire saigner?
Si seulement Rosa avait pensé à ap-
porter son vulnéraire .
·Mô té gagné la liquair , qui té capable guéri vous ,
mouché, dit le mulâtre.
-Oh! merci , Jean -Louis, merci , mon sauveur, va
m'en chercher de ta liqueur , que j'en boive de suite ;
va, je te récompenserai généreusement de tes soins , jeLE LAC CATHAHOULA
243
te promets une entrée au théâtre , pour la prochaine
représentation . »
Jean-Louis revint avec une bouteille qui contenait
une belle liqueur rouge et plaisante à voir ; —· Zénon
lui prit la bouteille des mains , versa une certaine quan-
tité de cordial dans un verre , qu'il présenta ensuite au
malade , en lui disant :
<< Buvez , monsieur Dunaud , buvez sans crainte , sans
goûter, ni vous arrêter surtout , ceci remettra vos sens
et vous rendra vos forces . »
M. Dunaud avala d'un trait le contenu du verre ; --
l'effet de la liqueur du mulâtre fut prodigieux et im-
médiat; -- - M. Dunaud se trouva sur ses jambes avec
la rapidité d'un diablotin sortant d'une tabatière , ―
montrant sa bouche , sa gorge, son estomac , avec les
grimaces et les contorsions les plus comiques qu'il
soit possible d'imaginer . - Madame Dunaud paraissait
très-inquiète du changement qui s'opérait chez son
mari , si compassé , si grave, si ennuyeux ordinaire-
ment .
<
«< Rassurez - vous , madame , lui dit Zénon , votre mari
a bu seulement un peu d'eau-de-vie pimentée et sucrée,
c'est un remède infaillible pour réchauffer l'estomac ,
rétablir la circulation du sang , et le remettre de l'émo-
tion qu'il vient d'éprouver . Je vous engage à le con-
duire jusqu'au hamac de Jean-Louis , il y prendra quel-244
LE LAC CATHAHOULA
ques heures de repos , qui suffiront pour le guérir
entièrement. >>
Grâce à son accident, nous allions être débarrassés
de M. Dunaud , de ses tracasseries , de ses questions et
de ses réflexions continuelles , pour une partie de la
―
journée.
Après avoir mangé une tranche de jambon
ou de bœuf salé du Kentucky , chacun se disposa à
partir pour la pêche ou la chasse , suivant sa fantaisie .
Il était huit heures du matin , le rendez-vous géné-
ral fut fixé à midi précises , avec bonne ou mauvaise
capture.
<< N'oubliez pas la boussole des bois , dit Zénon Ju-
dice à ceux qui s'éloignaient , avec elle, il vous est im-
possible de vous perdre et même de vous égarer sé-
rieusement. La boussole des bois est à la portée de tout
le monde , tenez , regardez bien le tronc des arbres qui
sont là devant vous, un seul côté est garni de mousse,
c'est le côté du nord ; remarquez en même temps que
le cabanage de Jean-Louis est dans l'est , à votre gau-
―
che ;
avec deux des quatre points cardinaux , vous
pouvez revenir à l'endroit où nous sommes , le jour
comme la nuit, même quand vous n'auriez pas encore
pour vous guider , les bords du Cathahoula . »
Après cette démonstration ingénieuse , le créole prit
son fusil et entra dans le bois , précédé de son fidèle
Canard..LE LAC CATHAHOULA
245
Il ne resta au cabanage que Jean-Louis , Harris , le
vieux matelot, M. Welsch, M. Dunaud , qui ronflait
comme un phoque , et le petit Dantonnet, très-occupé
pour le moment à dépouiller son caïman .
Une partie des dames mettait de l'ordre dans notre
campement, dressait les hamacs , les matelas , les mous-
tiquaires ; d'autres regardaient lever les filets qu'on
avait tendus pour la pêche des crabes , dont le Catha-
houla foisonne.
Le mulâtre et Lucien , sous la direction de M. Welsch ,
mettaient les dames-jeannes et les bouteilles au frais ,
dans la fontaine même , qui coule auprès de l'habitation .
L'eau de cette source limpide, presque glacée , est dé-
licieuse à boire , à cause du parfum agréable qu'elle
emprunte aux racines des arbres d'essences diverses,
qu'elle rencontre dans sa marche souterraine .
Harris , dont la grande affaire était la cuisson de son
marcassin, s'occupa de creuser dans le sable, un trou
assez large et assez profond, pour contenir l'animal ;
puis il fit dans ce trou un de ces feux , comme on peut
seulement en faire , quand on a à sa disposition une
forêt entière à brûler . -
Le feu fut alimenté pendant
deux heures sans discontinuer, après quoi il retira les
braises et les cendres , déposa dans le trou que je viens
de dire son marcassin , le corps rempli de toutes sortes
d'aromates ; tels que feuilles et racines de sassafras ,
14.246
LE LAC CATHAHOULA
feuilles de citronelle , ail , oignons , citrons coupés par
tranches, graines de magnolia , etc. , etc .; le tout con-
venablement saupoudré de sel , poivre et piments .
Les cendres, les braises , accumulées sur cette espèce
de tombe brûlante, suffisaient pour opérer la cuisson
de ce marcassin , qui devait être une des pièces déli-
cates de notre dîner .
M. Welsch , de son côté , se multipliait et veillait à
tout . -- La table dont se servait ordinairement Jean-
Louis, étant trop petite pour contenir les convives qu'il
avait amenés de la ville, - Welsch, choisit à l'ombre
des arbres qui entouraient le cabanage, un endroit con-
venable pour en établir une plus grande, composée de
troncs de jeunes pins , .qui se trouvaient là tout équar-
ris . - Le tout fut assemblé, posé sur des pieux et
des traverses assez solides , pour pouvoir supporter les
mcts, et au besoin , les convives eux-mêmes ; cette table
homérique , fut couverte de larges feuilles de lataniers ,
à défaut de nappe .
A cent pas de la table, Welsch avait établi ses four-
neaux devant un feu ou plutôt un incendie de trones
d'arbres entiers ; --- à côté, les marmites, les chau-
dières , les casseroles, attendaient vides et béantes ,
qu'on les mît en activité de service . La quantité pro-
digieuse de choses exécutées en si peu de temps, prou-
vait que les besoins de la vie et l'impérieuse nécessité ,LE LAC CATHAHOULA
247
développent chez l'homme des villes , lui-même, toutes
sortes de facultés industrieuses .
Je rentrai le premier au cabanage , et je vis avec
plaisir les grands changements opérés pendant mon
absence . Je félicitai M. Welsch , de la bonne direction
qu'il avait donnée à ses travailleurs , et je me débar-
rassai , en même temps , d'un chapelet d'une vingtaine
d'écureuils gris , que j'avais tués sur les arbres du voi-
sinage .
La chasse à l'écureuil est très-amusante, surtout lors-
qu'on se trouve dans une contrée où il abonde, mais
cette chasse est extrêmement fatigante, il faut tou-
jours avoir le nez en l'air, pour découvrir les écureuils
sur les arbres, et suivre de branches en branches, les
mouvements rapides de ces petits animaux ; leur agi-
lité, leur subtilité et leur ruse sont extraordinaires ,
et quoiqu'ils n'aient pas d'ailes , ils méritent cependant
le nom d'écureuils volants qu'on leur a donné . — Deux
heures passées à la chasse de l'écureuil volant, équi-
valent à deux heures passées à une exposition de pein-
tures ; moins seulement la souffrance morale .
La chair de l'écureuil volant , est très-délicate et leur
fourrure estimée, mais des maladroits , comme nous,
gâtent leur peau en tirant les écureuils avec du plomb ,
tandis que la plupart des chasseurs du pays les tirent
à la tête et à balle . Qu'on n'aille pas croire que ceci248
LE LAC CATHAHOULA
soit une exagération , l'histoire de la Louisiane constate
un fait bien plus extraordinaire .
Pendant la guerre des Américains avec les Anglais ,
de 1812 à 1814 , le général Jackson , qui commandait
à la Nouvelle - Orléans , avait tous les jours à sa table un
plat de grives , auxquelles il manquait seulement la tête,
qui leur avait été enlevée , par les balles des chasseurs
du Tennessee.
Ma chasse d'écureuils, passa de suite entre les mains
des cuisiniers, qui se mirent en devoir d'en préparer
un excellent civet . - Ce fut donc moi , comme chasseur ,
qui eus l'honneur de graisser la première casserole
de M. Welsch.
Lors de mon retour au cabanage, il y avait déjà une
division de six marmites ou chaudières d'engagées au
feu, sous le commandement du cuisinier en chef. Une
chaudière de riz , une de farine de maïs, une de patates
douces, une de soupe à la tortue , une de gombaud ,
plat national , dont on aura plus tard la description :
cette cinquième chaudière ne contenait encore que les
premiers éléments du plat en question , c'est-à- dire
quatre poulets , auxquels Jean -Louis, avait tordu le cou ,
en arrivant au Cathahoula . La sixième marmite était
remplie d'eau salée , pimentée et aromatisée, en ébulli-
tion, dans laquelle on plongeait à chaque instant les
crabes tout vivants , à mesure que les dames les rappor-LE LAC CATHAHOULA
249
taient de la pêcherie, établie par notre monde , sur les
bords du lac.
Je suis bien aise de saisir cette occasion de rendre
aux dames qui nous accompagnaient la justice qui leur
est due ; quoique étrangères par leur profession aux
travaux du ménage , elles firent preuve dans cette ma-
tinée d'intelligence et surtout de bonne volonté , je suis
convaincu qu'elles travaillaient dans l'attrait . Si Saint-
Simon ou Fourier eussent été là , ils auraient replacé
ces dames dans la condition d'où elles n'auraient ja-
mais dû sortir, pour la plupart, celle de bonnes ména-
gères !
L'heure du rendez-vous général s'avançait , je la
voyais arriver avec une certaine inquiétude , car il n'y
avait pas l'ombre de poisson à la cuisine . - Je n'avais
certes pas l'intention de me donner la mort faute de
marée, comme l'a fait le grand Vatel ! mais je convc-
nais, à part moi , qu'une partie de pêche sans poisson ,
était en terme de coulisses, un four complet . Je com-
muniquai mes craintes à cet égard à M. Welsch .
<<< Ah diable ! fit-il ; en effet, cela devient inquiétant ,
voyez donc un peu ce qu'il en est , mon cher.
Jean-Louis, dis je alors au mulâtre , fais-moi le
plaisir d'aller trouver nos pêcheurs , et rapporte ici
tout le poisson qu'ils auront pris .
― Oui, mouché, répondit-il. ))250
LE LAC CATHAHOULA
Et Jean -Louis partit immédiatement au petit pas de
-
course indien .
Je le vis revenir quelques minutes
après, l'oreille basse , la mine allongée et les mains
vides.
<< Monsieur , me dit-il , les pêcheurs n'ont rien pris
du tout , pas le moindre poisson , ni gros ni petit ; mais
ils ont cassé mes lignes, mes hameçons et usé tous les
appâts . - Ils sont là -bas , bien tranquillement assis à
l'ombre , sous les arbres , à causer et à fumer ; — pré-
tendant que je me suis moqué d'eux et qu'il n'y a pas
un seul poisson dans le Cathahoula .
Vite , vite, Jean-Louis, mon garçon , ne nous occu-
pons plus de ces gens -là , vois s'il ne te reste pas en-
core des lignes , des écrevisses , des vers , enfin n'im-
porte , un appât quelconque ;
embarquons de suite
dans la pirogue , et allons voir de l'autre côté du lac , si
nous ne serons pas plus adroits , que ces pêcheurs pa-
risiens!
-
Oui, mouché. »
Jean-Louis ne faisait pas de phrases, mais c'était un
homme d'action ; la pirogue fut équipée en deux temps ,
et dix minutes après , nous étions à pêcher sur l'autre
bord du Cathahoula ; en une heure, nous pêchâmes plus
de trente livres de poisson , et nous rentrâmes triom-
phants au cabanage ! Ce résultat , sur lequel nous
comptions du reste, me donna plus que jamais la con-LE LAC CATHAHOULA
251
viction que les soi- disant pêcheurs, sur lesquels nous
avions compté , pour manger un court-bouillon au pi-
ment et une friture , n'avaient jamais pêché ailleurs ,
que sous les arches du pont Neuf, avec des asticots et
des lignes fouettantes !
Notre pêche se composait d'une douzaine de casse-
burgots magnifiques , dont la chair est blanche, ferme
et de bon goût , de trois ou quatre poissons appelés
catfish par les Américains , et que nous appellerions
poisson-chat, en traduisant littéralement . Le catfish , a
les nageoires armées d'épines , petites et recourbées ,
comme les piquants du chardon ; la blessure de ces
dards est très-douloureuse ; les personnes qui en sont
atteintes, se trouvent souvent mal , par l'effet de la souf-
france, et restent plusieurs heures avec une forte fièvre ,
qui n'offre cependant aucun danger pour le malade .
Les créoles aiment assez le catfish , prétendant qu'il
est indispensable dans la composition
d'un court-
bouillon émérite; il aide à lier, épaissir et fondre
la sauce .
Notre friture se composait de groynards ou gro-
gneurs, nom qui a été donné à ces poissons , à cause
du petit grognement semblable au ronron d'un chat ,
— La chair
qu'ils font entendre en sortant de l'eau . -
du grognard est délicieuse, sans arêtes , et peut riva-
liser avec celle des meilleurs goujons .252
LE LAC CATHAHOULA
En outre de la belle pêche que nous avions faite,
nous rapportions quarante et quelques œufs de tor-
tue, que le mulâtre avait trouvés dans le sable . - La
grande habitude que Jean-Louis avait de la pêche et de
la chasse, son séjour dans les bois et sur les bords du
Cathahoula , lui avait donné un instinct dont on ne peut
se faire une idée . - Jean-Louis connaissait le cri , le
passage, les pistes , les approches même, de tout le
gibier de la forêt, de tous les animaux amphibies et
poissons habitant le lac.
Il avait aperçu , à plus de soixante pas , l'endroit fraî-
chement remué , où la tortue avait déposé les œufs que
nous rapportions ; moi , je n'avais rien vu , ce n'avait
été qu'en approchant tout à fait du rivage , que je pus
voir distinctement , les traces nouvellement imprimées
sur le sable ; le mulâtre , creusa délicatement ce sable
avec le bout de sa pagaie, et je le vis , avec surprise ,
mettre à découvert une grande quantité d'œufs ronds ,
de la grosseur à peu près d'une pomme de reinette ,
dont la coque était molle et fléchissait sous le doigt .
<< Il y a de quoi faire une belle omelette pour toute
la société, dit le mulâtre ; - c'est dommage que je ne
sois pas venu ici hier au soir , j'aurais chaviré la mère ,
qui doit peser au moins deux cents livres .
- Deux cents livres
! lui dis-je , en es-tu bien sûr ?
-
Oh ! oui , monsieur , · poursuivit-il , ce n'est pasLE LAC CATHAHOULA
253
une tortue caouanne, c'est une tortue franche, elle en
est à sa première ponte : elle reviendra ici même , dans
quinze jours , faire la seconde . - Cette tortue-là , voyez-
vous , m'appartient comme si elle était dans ma piro-
gue; je la vendrai à l'avance au capitaine du steamboat
qui partira pour la Nouvelle-Orléans dans quinze jours ;
je suis aussi sûr qu'il l'emportera à son bord comme
je suis sûr de mon existence . >>
Je comprenais fort bien , par tous les détails que me
donnait le mulâtre, qu'un homme aussi actif, aussi
intelligent, aussi industrieux que lui , préférât payer
vingt-cinq piastres par mois à son vieux maître , que
d'être obligé de récolter du coton ou de faire la rou-
laison des cannes à sucre sur une habitation . Jean-
Louis gagnait de l'argent et ne recevait pas un seul
coup de fouet, c'était tout profit pour lui .
Quelques instants après notre retour au cabanage ,
nos chasseurs arrivèrent , et bientôt tout notre monde ,
assis sous les arbres , fit cercle autour d'un tas de gi-
bier, que les gens de bonne volonté plumaient tout en
causant.
Il y avait d'abord plusieurs douzaines de grassets,
petits oiseaux rappelant par la délicatesse de leur goût
les ortolans du midi de la France ; comme eux , ils sont
tellement gras et rondelets, qu'ils se fendent en tom-
bant sous le coup de fusil. — Les grassets se nourris-
15254
LE LAC CATHAHOULA
sent principalement des graines rouges du magnolia ;
il s'agit, pour les tuer , de s'asseoir devant l'un de ces
arbres , de rester le cou tendu et le nez en l'air ,
comme pour la chasse à l'écureuil ; de bons yeux sont
en outre nécessaires pour découvrir le grasset, qu'on
cherche au milieu du feuillage du magnolia, avec le-
-
quel la couleur de ses plumes se confond .
I ! suffit
d'une demi-charge de poudre et de cendrée pour abat-
tre un grasset .
Nos chasseurs avaient aussi rapporté plusieurs ca-
nards branchus, les seuls de leur nombreuse famille
qui se perchent volontiers sur les arbres , principale-
ment les chènes verts , dont ils mangent les glands à
-
leur maturité . — On comprend que c'est de l'habitude
qu'ils ont de se poser sur les branches que leur vient
le nom de branchus .
Ces canards , gras et dodus , allèrent rejoindre , à mon
grand regret , car ils méritaient mieux que cela , les
quatre poulets qui les attendaient dans la marmite du
gombaud.
Les deux véritables rois de la chasse furent Zénon
et Paul Cœuriot , qui, ayant rencontré ensemble une
troupe de dindons sauvages , en avaient abattu chacun
un et laissé les autres courir les bois , suivant toujours
en cela le système de mon ami Zénon , consistant à ne
jamais tuer plus de gibier qu'on n'en peut manger .LE LAC CATHAHOULA
255
Le dindon sauvage est bien supérieur au dindon do-
mestique d'Europe, tant pour la grosseur , puisqu'il
s'en trouve dont le poids dépasse vingt et vingt-cinq
livres, que pour la qualité de la chair ; -
— leur plumage
est d'un gris noir, bordé d'un filet doré , d'un très-
joli effet. Ces oiseaux vont presque toujours par bandes
nombreuses .
Quand le chien du chasseur est sur
leurs traces, les dindons s'échappent en courant fort
vite ; mais, sur le point d'être atteints, ils prennent le
parti de se percher tous sur un même arbre ou ceux
environnants ; c'est alors qu'on peut tourner autour à
son aise et les tuer l'un après l'autre , sans qu'un seul
d'entre eux tente de s'envoler.
J'ai lu , comme tout le monde, l'histoire de l'admi-
rable don Quichotte de la Manche ; je me rappelle fort
bien les préparatifs culinaires des noces de Gamaches,
je vois encore l'incomparable Sancho écumer les poules
des marmites de l'amphitryon ; mais j'avoue que la re-
lation de Michel Cervantes ne m'a pas fait éprouver le
quart de l'émotion que j'ai ressentie , en flairant , avec
mon propre nez , les bonnes odeurs qui s'échappaient
par rafales de l'intérieur des grosses marmites que j'en-
tendais bouilloter, mijoter et bavarder entre elles comme
de vieilles bonnes femmes après vêpres . Leur conversa-
tion était pour moi du plus haut intérêt , et j'ai éprouvé
un grand plaisir gastronomique en voyant de mes yeux ,236
LE LAC CATHAHOULA
au-dessus du feu cyclopéen de M. Welsch, s'élever
comme un brouillard de vapeurs juteuses et aroma-
tisées ; - sans parler de ces deux magnifiques dindons
sauvages, dont les formes rebondies craquaient, fu-
maient et se doraient , à la satisfaction générale de la
compagnie.
Non, non, Michel Cervantes, vos noces
de Gamaches sont séduisantes , hospitalières et gran-
dioses ! mais tout cela est le travail d'un homme pressé
par la faim , d'un homme qui , voulant donner le change
à son appétit , s'est préparé un dîner homérique qu'il
n'a jamais mangé ; - tandis que moi, je suis venu, j'ai
vu, j'ai vécu!
M. Dunaud , qui , on se le rappelle, après son accident,
s'était endormi dans le hamac de Jean-Louis , fut agréa-
blement surpris à son réveil ; - sa femme , sa Rosa, le
prit par la main et l'amena devant la grande table , sur
laquelle étaient dressées toutes sortes de bonnes choses ,
dont il fit l'énumération d'un œil caressant et d'une
bouche sensuelle .
Au milieu de la table , le marcassin de Harris cuit
dans son jus, à droite et à gauche les deux dindons
sauvages , puis, toujours dans le même ordre, la soupe
à la tortue, le gombaud , le pain de riz , le pain de
maïs , le court- bouillon au piment , le civet d'écureuils ,
le plat de grassets , l'omelette aux œufs de tortue, une
salade de gombaud ſêvi mélangée de chair de crabes ,LE LAC CATHAHOULA
257
deux assiettées de patates douces . - M. Dunaud vit
encore , sur une table à côté le dessert , composé de fro-
mage de Hollande , dit tête de Maure , de pacanes fraî-
ches , de pastèques , d'ananas , de figues bananes , d'o-
ranges, de grenades, grenadilles , etc. Le tout renfermé
au centre d'un bataillon compacte et respectable de
bouteilles et de flacons de formes et de grandeurs dif-
férentes , près desquels les grosses dames-jeannes de
Marseille faisaient sentinelles .
M. Dunaud se crut d'abord le jouet d'un rêve ou la
victime de quelque pièce féerique , montée pendant son
absence ; mais , quand il s'aperçut qu'il n'y avait ni pu-
blic , ni loges , ni orchestre , à ce théâtre à ciel ouvert ;
quand il vit, au lieu de lustre, un yrai soleil inondant
les eaux , les bois et tout l'alentour, de flots de lumière ;
quand il vit les oiseaux voleter de branches en bran-
ches, les feuilles et les fleurs se balancer mollement
au-dessus de sa tête ; M. Dunaud finit par se rappeler
qu'il avait quitté Saint-Martinville , traversé un bois ,
un lac, et affronté mille dangers , dans le but de venir
faire une partie de pêche au Cathahoula . Ce qui lui
donna encore mieux la certitude qu'il était bien éveillé ,
c'est qu'il n'avait pas mangé depuis vingt-quatre heures ,
qu'il avait un appétit d'enfer , et que, pour le satisfaire,
il avait devant lui une table abondamment servie , à la-
quelle il s'empressa de prendre place, au milieu des258
LE LAC CATHAHOULA
félicitations, que ses camarades lui adressèrent sur son
prompt rétablissement.
On attaqua d'abord le gombaud , ce plat national des
Louisianais , comme l'olla podrida est celui des Espa-
gnols, la choucroute celui des Allemands , le rosbif
celui des Anglais , le macaroni celui des Italiens . Le
gombaud est la base, la pierre fondamentale de tout
dîner créole , dont la clef de voûte est l'ananas au rhum.
Le gombaud est un composé de toutes sortes de
viandes , volailles , oiseaux , gibier, poisson , etc. , cuits
à petit feu dans leur jus , le tout salė , poivré , pimenté
et saupoudré à haute dose de feuilles de sassafras des-
séchées et pulvérisées , qui aromatisent et font filer la
sauce du gombaud comme de l'eau de graine de lin ou
du macaroni . - Outre la bonne odeur, dont les feuilles
de sassafras parfument le gombaud , elles ont encore
le mérite d'exciter la transpiration , d'inciser, de ré-
soudre les humeurs épaisses , visqueuses ; de faire cir-
culer le sang, d'adoucir les douleurs , principalement
celles de la goutte, de guérir la paralysie , les fièvres
tremblantes , les fluxions froides , et d'être employées
utilement dans une foule de maladies , qu'il serait trop
long d'énumérer ici . - Peu de Français aiment le
gombaud à leur arrivée à la Louisiane ; mais , après
quelque temps de séjour, ils en deviennent
friands que les créoles eux-mêmes.
aussiLE LAC CATHAHOULA
259
Il est difficile à une maîtresse de maison qui sert un
gombaud de pouvoir choisir les morceaux , nageants
au milieu d'un océan de sauce noirâtre qui les rend
méconnaissables ; le seul parti qu'elle ait à prendre est
celui de plonger sa cuiller au hasard dans ce tout ho-
mogène et d'en verser le contenu dans l'assiette de son
convive ; il ne lui reste plus qu'à remplir le vide qui
peut encore s'y trouver par la quantité de riz bouilli
nécessaire à le combler ; - c'est au convive à distin-
guer ensuite avec intelligence la viande des os, les os
du riz , le riz de la sauce , à travers ces fils nombreux ,
inextricables, qui se croisent, s'enchevêtrent , de l'as-
siette à la cuiller et de la cuiller à la bouche ; c'est un
travail à ne plus s'y reconnaître , aussi l'homme qui
vient de manger un gombaud sue - t- il à grosses
gouttes , comme s'il venait de fendre du bois . Il s'agit
pour lui de se maintenir dans cet état de transpiration
salutaire, en continuant de prendre part au dîner qui
lui est offert . - En fait de dîners abondants et de
gracieuse hospitalité , les créoles méritent toujours
d'occuper le premier rang dans la catégorie des hos-
pitaliers.
Le dîner fut trouvé excellent , et cuit à point, par tous
les convives , dont l'appétit avait été doublé , du reste ,
par les fatigues , les émotions de la nuit et de la jour-
née ; au moment où Jean Louis nous servit le café,260
LE LAC CATHAHOULA
M. Dunaud s'écria avec l'œil ardent et l'oreille rouge :
« Je suis obligé, messieurs , de faire amende hono-
rable et d'avouer que je n'aurais jamais pensé qu'il
fût possible de dîner aussi bien , à deux mille lieues de
Paris .
Pour compléter la fête, chacun devrait chan-
ter sa chanson ; je donnerai l'exemple...
Non , Adolphe , non , interrompit vivement ma-
dame Dunaud ; je te connais, tu chanterais quelque
grivoiserie , ce n'est pas la peine . Je préfère prier
M. Zénon Judice , au nom de ces dames et au mien , de
vouloir bien faire chanter à son nègre la chanson du
Vié Boscoyo !
-
Rien n'est plus facile, mesdames, dit à son tour
Zénon . Tout le monde connaît l'aventure arrivée cet
hiver au juge Préval , à la Nouvelle-Orléans ; au reste ,
voici l'argument : Le juge Préval, entaché quelque peu
d'abolitionnisme, fait inviter des nègres et des négresses
à un bal chez lui , moyennant rétribution d'une piastre
par invité , pour payer les musiciens et les rafraîchis-
sements ; les invités arrivent en foule , dans des toi-
lettes magnifiques , empruntées à leurs maîtresses et à
leurs maîtres . - Plaintes de ceux-ci , - intervention
de la police , — mise en prison, à la geôle , de tout le
personnel du bal ; - condamnation du juge Préval à
cent piastres d'amende, pour avoir fait danser les
nègres sans permission de l'autorité .LE LAC CATHAHOULA
261
Voyons , mon nègre, continua Zénon , avale ce coup
de tafia , et montre à l'honorable compagnie tes talents
d'improvisateur . >>
Après avoir vidé son verre , Harris prit l'attitude
d'un homme qui griffe de la guitare , et chanta les
couplets suivants, qu'il improvisa sans lacune ni hési-
tation , comme Eugène de Pradel :
Mouché Préval,
Li donné grand bal ,
Li fait nègues payé.
Pou sauté un pé.
Li donné soupé,
Pou nègues régalé.
So vié la musique ,
Té baye la colique.
Mouché Préval ,
Té capitaine bal,
So cocher Louis,
Té maîte crémoni.
Ala ain bourrique,
Tendé la musique,
Li vini valsé,
Com quand li cabré.
Yavé des néguesses,
Belles com yé maîtresses
Yé té volé bel bel,
Dans l'ormoir mamzel.
Blanc et pi noir,
Yé dansé bamboula,
Vous pas jamais voir,
Un plus grand gala .
415262
LE LAC CATHAHOULA
•
Ala le gardien la geôle,
Li trouvé ça ben drôle;
Li dit : Mo aussi,
Ma fé bal ici.
Et pi lé wacheman,
Yé tombé làdan ,
Yé fé branleba ,
Dans licherie la.
Yé méné yé tous,
Dans la calabous;
Lendemain matin,
Yé fouetté yé bien.
Yé té volé bel chaîne,
Yé té volé Romaine ,
Yé té volé nécrin ,
Et pi jouyé fin.
Yé té volé faussé qué,
So maîtresse n'a plus chevé !
Yé té volé polisson là,
Qui té fé madame gra.
Un mari godiche,
Vini mandé postiche,
Qui té servi so femme,
Pou fai la bel dame.
Comment, sapajou !
To pran, ma Kilotte? -
Non, mo maite , mo di vou,
Mo j'ai pris vos botte.
Peti maîtresse,
Li t'apré crié ,
To voir néguesse.
C'est mo robe to volè.
Chez mouché Préval ,
Dans la rue n'opital ,LE LAC CATHAHOULA
263
Yé fé nègue payé,
Pou sauté un pé.
Ché mo pou sortí.
Va payé bien pli .
Cinq piasse m'en va cappe ,
Ma f... fouet pou la niappe.
Pové mouché Préval
Mo cré li bien mal
Ya pli encor bal
Dans la rue n'opital
Li payé cent piasse ,
Li couri à la chasse ,
Li dit : C'est fini,
Ya pli bal sans permi .
L'improvisation du nègre eut un grand succès parmi
les comédiens ; chacun lui fit des compliments , mais
Zénon interrompit ce concert d'éloges .
« C'est assez , c'est assez , dit - il brusquement ;
Harris, quoique bon sujet, ressemble à tous ceux de sa
race : si on laissait faire ces gaillards-là , ils nous man-
geraient dans la main . Ils savent très -bien se dédom-
mager par la satire naïve, souvent spirituelle , de l'es-
clavage où nous sommes forcés de les maintenir .
Qui donc nous délivrera de l'esclavage et des esclaves ,
sans que nous y perdions nos fortunes et peut- être la
vie¹? »
↑ Zénon Judice avait raison de redouter, il y a vingt ans, de tristes
éventualités pour sa patrie; aujourd'hui, les frères se battent entre
eux ; - demain, peut-être, les esclaves révoltés égorgeront leurs
maîtres.
(Note de l'auteur.)264
LE LAC CATHAHOULA
Envieux du succès de Harris, ou poussé par tout
autre motif, le vieux matelot mutilé s'approcha de
Zénon et lui dit :
«< Capitaine , si vous m'offriez un simple verre de
<
c'taffaire, comme à votre mal-blanchi , ça ne serait pas
de refus , voyez-vous ; et je pourrais vous envoyer , aussi
bien que lui, une chanson , mais là , du bon coin , que je
dis.
Je ne demande pas mieux , Lucien , si la société y
consent, toutefois ?
- Certainement ! s'écria-t- on de tous côtés.
En ce cas , mon garçon , va de l'avant , commence
ta chanson .
Oui , oui, j'entends bien , mais minute ; et le coup
de tafia, capitaine ? je ne pourrais jamais chanter sans
cela , d'abord ; - les paroles me resteraient goudron-
nées dans l'estomac .
-Ah! oui, c'est vrai , dit Zénon, en lui versant un
verre de rhum , mais il me semble que tu n'as guère
besoin de boire, mon vieux camarade.
- Faites excuse , capitaine , n'ayez pas de soin ,
aujourd'hui je me suis ménagé : il y a encore de la
place dans la cambuse, allez ! »
Lucien prit le verre de la main de Zénon , en flaira
le contenu , puis , en même temps qu'il prit son élan
pour boire, il prononça rapidement ces mots :LE LAC CATHAHOULA
265
« Affalez-vous par le panneau du gaillard d'avant !
C'est du soigné tout de même , capitaine , dit - il en
égouttant son verre dans le creux de sa main ; - mais
il y aurait du danger à boire cela sans précaution , j'ai
manqué d'avaler mon verre ; une autre fois je l'amar-
rerai avec un bout de filin . >>>
Lucien entonna alors d'une voix rauque une chan-
son de matelot chauvin , dont les paroles étaient assez
brutales , beaucoup trop même pour être transcrites
ici . - Cette chanson fut loin de produire l'effet de
celle du nègre. Lucien s'en aperçut , et , tandis qu'il se
retirait en saluant gauchement la compagnie, en tortil-
lant son chapeau de paille , madame Dunaud, avisant
que le pouce lui manquait à la main gauche , lui dit
avec intérêt :
<< Monsieur Lucien , où donc avez-vous reçu la bles-
sure que vous avez à la main ?
-
Oh ! ça , madame , c'est une égratignure , c'est un
souvenir du Cathahoula. - Figurez-vous qu'un jour ,
il y a deux ans à peu près , Jean-Louis , mon bourgeois
couleur pain d'épice , ici présent, me dit dans son bara-
gouin du diable : « Lucien , allez , s'il vous plaît , choisir
<«< un joli pin , dans le bois , pour faire un mât à notre
<
«< pirogue. - Bon , que je lui dis , je m'en y vais . »
Comme de fait, je prends le casse-tête affûté de neuf, et
me voilà parti ; — j'arrive dans la pinière , je tourne ,266
LE LAC CATHAHOULA
je vire , et finalement, j'aperçois devant moi un pin ,
-
long comme un aviron et droit comme un cierge .
«< Bon , que je dis , voilà mon affaire; » et je mets le cap
dessus . ― Il y avait juste au pied du petit pin un tas de
feuilles et d'herbes sèches, gros comme deux fois mon
chapeau ; j'écarte le tas avec mon casse-tête pour pou-
voir couper l'arbre tout à fait au pied ; ―― au même
moment, j'entends tout à côté de moi un bruit, comme
qui dirait quelqu'un qui secoue un panier de noix : je
je regarde, je ne vois rien ; mais tout à coup un par-
ticulier, qui faisait son quart là -dedans , se jette sur
moi, et croche mon pouce ; je le secoue , je lui flanque
une giffle pour le faire larguer : il largue , et mon gail-
lard file son nœud , plus vite que ça , droit devant lui
dans la pinière ; en secouant toujours son panier de
noix : c'était un serpent à sonnettes !
— Ah ! mon Dieu , dit madame Dunaud , mais c'est
affreux cette histoire-là ! - Adolphe ! soutiens-moi , je
sens que je vais me trouver mal .
-
Un petit moment, poursuivit Lucien , un petit mo-
ment. Pour lors je me dis : « Lucien , mon matelot, tu
« vas passer un vilain quart d'heure ; voyons un peu ce
«< que tu vas faire ? Il n'y a pas de bon Dieu , t'as du vlin
<
« de sonnettes dans le pouce ; -tiens , le voilà qui de-
«
<< vient déjà tout bleu ; - si le vlin remonte à la soute
<< au pain, t'es perdu , mon homme , t'avale ta gaffe ; çaLE LAC CATHAHOULA
267
<< te va-t-il? Eh bien , mon matelot, tu n'as pas de temps
<< à perdre, vois-tu ; il faut te couper le pouce . » Je n'en
fais ni une ni deux , je pose ma main par terre, j'écarte
le pouce autant que je peux , et v'lan ! un coup de casse-
tête ! Je me suis guéri comme cela , pourtant. Tenez ,
voyez plutôt , il n'y paraît plus , je n'ai que le pouce de
moins .
-
Quel sang-froid ! c'est atroce ! Adolphe, Adolphe ,
je me trouve mal ! cria madame Dunaud .
-
- Largue partout, amène le grand hunier ! cria Lu-
cien d'une voix de tonnerre ;
autrement dit , délacez
son corset, décaplez - lui son mouchoir de cou et jetez-
lui une simple potée d'eau à la figure , mais là , en
vraque ! elle reviendra tout de suite.
-
Eh bien ! non , je ne me trouverai pas mal, dit
Rosa ; j'étais ma foi trop bonne de m'intéresser à ce
grossier matelot .
--
Dites donc , excusez , la petite mère , faut pas vous
fâcher pour cela ; ce que j'en dis , c'est par intérêt pour
vous : le matelot a bon cœur, c'est connu cela .
- Va, laisse-nous , Lucien
, dit à son tour Zénon .
-
Je m'en vas, capitaine , je m'en vas , mais ça
n'empêche pas que si on m'avait écouté, avec une sim-
ple potée d'eau on la faisait revenir tout de suite . »
Un éclat de rire général accueillit l'idée persistante
de Lucien ; tout le monde alors se leva de table , les268
LE LAC CATHAHOULA
hommes allumèrent des cigares , et toute la compagnie
s'en alla respirer la brise du soir sur les bords du lac .
Assis sur le sable, au milieu d'un fouillis d'arbres
fondus dans l'ombre, nous formions le premier plan
d'un immense tableau , dont le second était un beau
lac encadré de vert, écartelé d'or ; - sur nos têtes , un
ciel bleu foncé , et , bien loin à l'horizon , une masse de
nuages splendides , dans lesquels la grande artiste fan-
taisiste qu'on appelle la nature découpait de sa main
puissante mille silhouettes bizarres qu'éclairait un soleil
en feu.
Ici , c'était un grand navire s'engloutissant, toutes
voiles dehors , dans le cratère d'un volcan en flammes .
- Puis les débris du navire se rejoignaient peu à peu,
prenaient des formes plus arrêtées et se transformaient
enfin en un beau cheval à tous crins , aux formes sveltes ,
gracieuses, et dont la queue balayait le ciel ;
le che-
val était monté par un cavalier de haute stature , armé
d'une longue lance , avec laquelle il attaquait un ours
blanc , adossé contre le tronc d'un énorme sapin ;
l'ours s'avançait résolûment au-devant du fer qui le
menaçait, l'étreignait dans ses larges pattes et finissait
par arracher l'arme des mains de son ennemi . Alors
le cavalier et le cheval, se changeaient en une cascade
de bronze en fusion , qui semblait se précipiter dans les
eaux du lac .LE LAC CATHAHOULA
269
Plus loin , apparaisait une cathédrale avec ses clochers
pointus , ses minces colonnettes , et sa façade ornée d'une
belle rosace en vitraux écarlates ;
à l'entrée de son
portail tout grand ouvert , un évêque crossé , mitré ,
bénissait pastoralement la multitude , agenouillée dans
une vaste plaine .
Pour se faire une idée du magnifique panorama que
nous avions devant nous , il faut avoir égaré son œil et
son imagination sur les sublimes beautés d'un coucher
de soleil dans le nouveau monde .
Cette troupe de comédiens sceptiques et railleurs , ces
artistes diseurs de riens, si joyeux tout à l'heure ,
étaient devenus muets d'admiration , ou n'osaient plus
parler entre eux qu'à voix basse , comme s'ils avaient
craint de troubler la nature enfantant ses merveilles .
Nous écoutions le frémissement du feuillage , les sou-
pirs des fleurs, dont la brise nous apportait les baisers
parfumés ; la note plaintive du moqueur , appelant au
nid sa compagne égarée , le vol rapide d'une troupe
d'oiseaux aquatiques , dont les ailes sifflantes rasaient la
surface du lac ; - la voix adoucie du chat-tigre, sor-
tant des profondeurs de la forêt ; les plaintes sonores
des caïnans , tourmentées d'ardeurs amoureuses ; et
ces mille bruits enfin qui s'élèvent de la terre comme
un concert d'adieux et servent d'accompagnement à la
marche triomphale du soleil , s'en allant éclairer un270
LE LAC CATHAHOULA
autre hémisphère . Un seul d'entre nous osa d'abord
mêler sa voix à cette grande symphonie de la nature .
Vallière¹ murmura sur son hautbois quelques notes
plaintives, que l'écho de la rive opposée répéta avec
une pureté et une sonorité surprenantes . Vallière con-
naissait les qualités de ce merveilleux écho , pour l'avoir
essayé plusieurs fois en venant au Cathahoula . Il lui
fit ensuite répéter , phrases par phrases et notes pour
notes , une charmante mélodie bretonne ; - c'était
la réponse naïve d'une enfant de l'Armorique à la
demande pleine de tendresse et d'amour rustique que
lui adressait son fiancé.
Vallière avait bien choisi son heure pour faire
éprouver à la plupart d'entre nous , qui l'entendions
pourtant tous les jours au théâtre, des émotions qui
-
nous étaient inconnues jusqu'alors .
Ce n'est pas dans
les sallesde concert , dans les théâtres , à la lumière des
lustres , ni devant des femmes parées de dentelles et de
Joseph Vallière a été l'un des bons instrumentistes de notre
époque. Il joignait à la délicieuse qualité de son de Brod toutes les
perfections de l'art du chant que possède Duprez.
Lors de son premier concours au Conservatoire de Paris, M. Ché-
rubini lui adressa ces paroles :
« Le zury il a décidé que Zoseph Vallière il avait mérité le premier
prix; ma, attendu sa trop grande zeunesse, il aura qué lé sécond,
pour le forcer à rester ici encore oune année de plous. »
Joseph Vallière, qui parlait parfaitement l'anglais, a parcouru les
États-Unis comme star , et il a laissé à Boston, New-York, Phila-
delphie, Baltimore, Charleston , la réputation d'un grand artiste .LE LAC CATHAHOULA
271
diamants qu'il faut entendre le hautbois ; c'est à l'heure
calme et rouge du crépuscule , au bord d'un lac , à
l'ombre des bois , au milieu des retraites paisibles de
la nature .
Vallière termina par l'air du sommeil de la Muette,
d'Aubert. Hélas ! ce fut le chant du cygne ; cet instru-
ment qu'il venait de faire parler avec tant d'âme ne
devait jamais plus raisonner sous la pression de ses
lèvres ; pendant qu'il berçait de ses accents mélodieux
le sommeil de la pauvre Fenella , la mort le désignait
pour l'endormir deux jours après dans la tombe.
Outre le plaisir que venait de nous causer Vallière ,
il avait suggéré à la plupart d'entre nous une idée
toute naturelle .
<< Chantons la prière de la Muette , s'écria-t-on de
tous côtés ; chantons la prière de la Muette; M. Welsch ,
nous la conduira .
- Je le veux bien , répondit Welsch , mais à une con-
dition , c'est que ceux qui chantent faux , ou ne con-
naissent pas bien leur partie, vont se taire ; j'exige en
outre que tous les exécutants fassent beaucoup plus
attention aux nuances que si nous étions au théâtre.
A quoi bon? dit mademoiselle Maria , personne ne
nous écoute .
- A quoi bon, dites-vous, mademoiselle ? reprit
Welsch sévèrement; mais tout simplement parce que272
LE LAC CATHAHOULA
personne ici ne nous prie ou ne nous force de chan-
ter, et qu'il vaut mieux se taire que de venir troubler
la sublime harmonie de ces solitudes par nos sons dis-
cordants .
- Pardonnez-moi , monsieur , vous avez raison et j'aı
eu tort, je suis si étourdie !
-Eh bien, en ce cas, c'est convenu , taceat , pour
tous ceux qui ne se sentent pas capables de faire de l'art
pour l'art. -Attention , tout le monde! attaquons avec
-
» Et les
ensemble. — Une , deux , trois , quatre; partez ! >>
voûtes de la forêt vierge retentirent, pour la première et
sans doute pour la dernière fois , de cette belle prière de
la Muette, dont le chant si simple , si large , commence
par un pianissimo , ressemblant au souffle de la brise ,
et se terminant par un énergique point d'orgue, que
l'écho nous renvoya comme un tonnerre lointain .
En nous retournant, lorsque la prière fut finie, nous
aperçûmes derrière nous , à genoux sur le sable , le
matelot, le nègre et le mulâtre , qui priaient Dieu !
Le lendemain , au point du jour , les artistes se mirent
en route pour Saint-Martinville . En arrivant, plusieurs
d'entre eux furent attaqués de la fièvre jaune ; — huit
jours après, la terre recouvrait la dépouille mortelle
de Joseph Vallière , Ulysse et Bailly.UNE VISION EN MER
A l'époque où j'habitais la Nouvelle-Orléans , il me
souvient d'avoir eu la bonne fortune de rencontrer un
jour, par hasard , dans la salle de la Bourse , un cama-
rade du collège Sainte-Barbe , Anatole de Rouville ,
créole de la Guadeloupe.
Anatole de Rouville, nature ardente, impressionnable
et sympathique , était justement l'homme que j'aurais
le plus désiré retrouver , à deux mille lieues de mon
pays, pour causer du passé et des chers souvenirs d'au-
trefois. - Rien qu'en le voyant devant moi , je me rap …
pelai de suite son arrivée parmi nous, à Sainte-Barbe ;
c'était alors un garçon de douze à treize ans , grand et
fort pour son âge , mais ignorant et gâté au dernier274
UNE VISION EN MER
-
point. — Aussi , les trois premiers mois qu'il a passés
au collège ont -ils été un supplice cruel pour son amour-
propre de créole .
Les moindres observations de ses
maîtres, comme les plus innocentes plaisanteries de ses
camarades, suffisaient pour le faire bondir et pleurer
de rage sur son banc.
Il ne comprenait pas lui , M. de Rouville , fils d'un
riche planteur des Antilles , qu'il était obligé, comme
nous, de se lever le matin avec la diane, ― de s'ha-
biller promptement, de faire sa toilette et ses ablutions ,
sans le secours de personne ; de descendre en classe
avec tout le monde , d'apprendre ses leçons , de les ré-
citer, quand venait son tour de le faire , puis , quand il
ne les savait pas , — de subir les reproches et les puni-
tions de M. Vaugoret , notre maître d'études . -Toutes
ces obligations lui paraissaient une attaque à sa dignité;
il ne pouvait concevoir qu'on pût lui donner des ordres ,
qu'on pût le punir comme un esclave , disait-il , lui
qui commandait à tous les nègres de son père , et qui
les battait sans miséricorde quand ils n'obéissaient pas
assez vite à ses volontés . Ce nouveau genre de vie ré.
voltait son jeune orgueil et bouleversait les idées dans
lesquelles il avait été élevé .
C'était bien pis encore quand il nous voyait lui ré-
sister ouvertement , et rire de ses caprices, en l'appe-
lant M. le commandeur ! Oh ! alors Anatole de Rou-UNE VISION EN MER
275
ville n'y tenait plus ; devenu fou , il se jetait comme un
furieux sur celui d'entre nous qui l'insultait , disait-il ;
il l'aurait peut-être tué sur la place, s'il n'avait senti
que son camarade lui rendait coup pour coup , avec
usure .
Le peu de respect que nous avions pour ce petit
tyran contribua beaucoup à modérer ses colères. - Un
œil poché où un nez écrasé d'un coup de poing sont
un remède souverain pour calmer l'ardeur et l'humeur
agressive d'un jeune batailleur. —Après trois ou quatre
bonnes peignées , infiniment désagréables pour lui , Ana-
tole de Rouville finit par comprendre que nous n'étions
pas de petits nègres, et que nul d'entre nous ne con-
sentirait à se laisser battre par un petit créole impé-
rieux et vaniteux comme un paon.
Aussitôt qu'Anatole fut convaincu qu'il était obligé
d'obéir à ses maîtres et de traiter d'égal à égal avec
ses camarades , il devint un bon élève, très -appré-
cié des professeurs , car il était doué d'excellentes dis-
positions et de merveilleuses facilités pour apprendre,
et très-aimé de tout le monde , parce qu'il était gai ,
causeur , obligeant et avait un très-bon cœur .
Ayant fait mes études avec Anatole de Rouville et
suivi constamment les mêmes classes que lui , j'ai connu
mieux que personne ses bonnes qualités ; elles étaient
en si grand nombre , que j'avais fini par oublier ses dé-276
UNE VISION EN MER
fauts, qui, au reste , n'ont jamais fait tort qu'à lui-même
à cette époque. En effet, sa vanité native , ses airs de su-
périorité et de gentilhomme , ne pouvaient avoir d'autre
résultat, à Sainte-Barbe, que celui de lui attirer de
salutaires humiliations , de la part de ses camarades .
Anatole de Rouville était affectueux et démonstratif,
comme le sont les créoles en général ; aussi , en me
reconnaissant dans la salle de la Bourse , à la Nouvelle-
Orléans , me sauta-t-il au cou , et m'embrassa-t-il , sans
plus de cérémonie, au milieu de tout ce monde, me
faisant à haute voix de nombreuses protestations d'a-
mitié, et cent questions sur mon voyage et mon séjour
à la Louisiane .
Après avoir satisfait son impatiente curiosité , et ré-
pondu de mon mieux à tout ce qu'il me disait d'aimable ,
je lui demandai, à mon tour, ce qui avait pu lui faire
quitter la Guadeloupe et l'amener à la Nouvelle-Orléans .
<< Cher , me dit-il , en prenant un air grave , c'est
toute une histoire , dans laquelle je me trouve engagé
de cœur et d'honneur .
-Une histoire de femme, je parie?
-Non, cher, non , c'est une histoire très-sérieuse ,
très touchante, une histoire de mère. Il s'agit d'une
excellente femme , pour laquelle ma famille et moi
avons un grand attachement, et à laquelle nous avons
promis , devant Dieu , un dévouement sans bornes ;UNE VISION EN MER
277
je suis venu ici pour tenir notre promesse et j'ai
réussi à lui être utile .
-
Tu piques vraiment ma curiosité , mon cher de
Rouville , lui dis-je alors , et je voudrais bien...
- Connaître cette histoire, n'est-ce pas ?
- Mais, oui, sans doute .
-
Eh bien, cher , ne me quitte plus d'aujourd'hui ,
poursuivit-il en riant; viens dîner avec moi , je te la
dirai au dessert . >>
J'acceptai de grand cœur la bonne invitation de mon
ancien camarade et ami Anatole ; j'étais heureux , après
avoir mangé les haricots et bu l'abondance du collége
avec lui pendant si longtemps , de me retrouver à la
même table et de choquer , sur la terre louisianaise ,
nos verres pleins d'un généreux vin de France .
Notre dîner fut des plus gais ; l'heure s'envola ra-
pide , tandis que nous nous abandonnions naturelle-
ment au plaisir de nous revoir l'un et l'autre . - Au
dessert , Anatole de Rouville , toujours affectueux , char-
mant de verve et d'entrain , fut le premier à me rap-
peler l'histoire qu'il avait promis de me raconter .
« Je dois t'instruire du motif de ma présence ici ,
mc dit-il en allumant un cigare ;
je tiens d'autant
plus à le faire aujourd'hui , que demain il serait trop
tard , car je m'embarquerai dans la journée pour la
France .
16278
UNE VISION EN MER
- Je t'en félicite, mon cher ami , mais parle vite
alors ; je suis vraiment impatient d'entendre ton récit .
M'y voici , cher, mais ne t'effraye pas si je le fais
remonter un peu loin , mon histoire est de l'histoire an-
cienne ; rassure-toi : cependant elle aura au moins le
mérite d'être très- courte
Tu sais maintenant , cher , le chagrin qu'on éprouve
à quitter le sol où l'on est né , puisque te voilà aujour-
d'hui sur la terre de Christophe Colomb , à deux
mille cinq cents lieues de ton pays , de ta mère , de ta
famille.
Je suis persuadé que le jour du départ est une chose
grave dans la vie d'un homme, mais c'est un véritable
désespoir dans celle d'un enfant ; c'est au moins l'effet
que j'ai éprouvé le jour où j'ai quitté la Guadeloupe
pour venir en France faire mes études : j'avais , tu te
le rappelles , douze ans alors .
Figure-toi que, pendant les premiers jours du voyage,
mes yeux n'abandonnaient pas l'horizon que nous lais-
sions derrière nous ; il me semblait toujours voir les
grands mornes et les côtes volcaniques de mon pays , ou
bien, la foule pressée sur le rivage , et au milieu d'elle,
mes parents , mes amis , m'adressant les signes du dernier
adieu. - Ma mère et mon père étaient cependant avec
moi sur le pont du navire qui nous emportait , - l'une
cherchait par ses tendres caresses à me consoler , l'au-UNE VISION EN MER
279
tre me défendait de pleurer devant tout le monde ,
prétendant que pleurer est une faiblesse indigne d'un
gentilhomme ; mais , malgré leurs efforts réunis , j'étais
inconsolable , je pleurais de tout mon cœur comme un
simple roturier .
Il y avait à bord du navire où j'étais un novice ou
apprenti matelot , de dix -sept à dix- huit ans , dont le
regard, bon et compatissant, me suivait partout avec
une sorte de bienveillante sollicitude . - Chaque fois
que j'allais m'asseoir dans quelque coin pour pleurer
à mon aise , Célestin , c'était son nom , arrivait bien
vite de mon côté, et , sous prétexte de fauberder le pont ,
de fourbir les cuivres , d'enrouler un cordage, tournait ,
virait sans cesse auprès de moi , avec l'intention évi-
dente de me parler , ct finissait par me dire :
« Ce que vous faites n'est pas bien , monsieur Ana-
tole : on ne pleure pas ainsi les uns sans les autres ;
voyons , part à deux ! Dites-moi un peu ce que vous avez
à rester ainsi des heures entières, la tête enfoncée
dans vos deux mains ? »
Les premières fois qu'il m'adressa cette question, je
ne lui répondis rien et me contentai de pleurer plus
fort; - mais , plus tard , je risquai un œil , puis deux ;
je vis que ce garçon prenait véritablement intérêt à moi
et cherchait à me distraire de ma douleur ; je lui dis
alors assez bêtement :280
UNE VISION EN MER
<«< Célestin, au lieu de me plaisanter , vous feriez
beaucoup mieux de me plaindre .
-
Je le veux bien , reprit-il vivement; dites-moi seu-
lement ce qui vous afflige , et , si vous avez sujet d'être
aussi chagrin que moi, nous allons pleurer ensemble
tout notre sou , et de manière à n'avoir besoin d'autre
eau pour laver le pont du navire .
-
Vous vous moquez de moi , Célestin , je le vois ;
vous ne savez donc pas que je quitte mon pays, que je
vais en France, à Paris, où l'on va me mettre au col-
lége, j'y resterai des années , pour faire mes études !
- C'est là tout?
Sans doute; vous trouvez que cela n'est pas assez ,
qu'il n'y a pas de quoi pleurer?
--
Mais non , monsieur , je trouve qu'il y a de quoi
rire, au contraire . - Comment ! vous êtes ici avec votre
père et votre mère , vous êtes passager de chambre, sur
un bon navire, par un beau temps ; - vous n'avez pas
le mal de mer , vous dormez , vous mangez , tant que
cela vous fait plaisir ; vous êtes aimé , caressé, choyé
par vos parents, par le capitaine , par le second , le
lieutenant , par tout le monde enfin , et vous vous plai-
gnez ? et vous pleurez comme un enfant? mais si vous
étiez à ma place , que feriez-vous done ?
- Je n'en sais rien , je ne connais pas vos chagrins,
moi, Célestin .UNE VISION EN MER
231
-Eh bien ! monsieur Anatole, je vais vous les dire :
cela servira au moins à vous faire voir que vous vous
plaignez pour peu de chose . ―― Écoutez- moi :
« Il y a deux ans seulement que je navigue ; avant ,
j'étais à Étretat , auprès de ma mère , restée veuve d'un
pauvre pêcheur , avec cinq enfants , tous jeunes ;
mon père, qui a péri pendant la pêche du hareng , par
un gros temps , lui avait laissé en tout et pour tout sa
part de pêche, sa part de filets , quelques mauvaises
hardes et une méchante chaumière , bien meilleure
pour loger les chiens que des chrétiens .
« Ma mère , qui ne voulait pas se remarier , a tra-
vaillé tant qu'elle a pu , pour nourrir mes frères et mes
sœurs ; - moi, j'avais treize ans , j'étais mousse , je
partais de temps en temps pour gagner ma vie, je rap-
portais même quelques pièces de vingt sous à la pauvre
femme ; - malgré cela , elle n'a pas pu y tenir long-
temps . - Songez donc, quatre enfants tout petits ! ça
crie comme des poussins , - et puis ensuite , ça use
beaucoup , ça déchire , ça met tout en loques ! Si l'on
était toujours en été , comme dans ces pays-ci , ce serait
bon, on les laisserait aller tout nus, comme les petits
nègres ; mais , hélas ! à Étretat , on ne le peut pas :
quand vient l'hiver, il faut les couvrir, autrement ils
gèleraient de froid , ces pauvres petits .
« Pour vous en finir, monsieur Anatole , un jour , au
16.282
UNE VISION EN MER
bout de dix-huit mois de veuvage , ma mère s'est trou-
vée bien malheureuse, oh ! bien malheureuse , allez !
il n'y avait plus ni feu ni pain à la maison , plus moyen
d'en acheter ; elle devait au moins cent écus , à l'un et
à l'autre dans le pays , personne ne voulait plus lui
faire crédit.
C'était la misère ! quoi , la misère ! Les
enfants crevaient de faim ; ils se mirent à pleurer, ma
mère et moi aussi . - Il faut être de bon compte , nous
avions plus sujet de pleurer que vous tout à l'heure ;
n'est-ce pas, monsieur Anatole ?
<
«< Ah ! mon pauvre Coquerel , qu'elle disait (défunt
« mon père était un Coquerel , et ma mère , une Ma-
<
« riette Lefèvre) ; - ah ! mon pauvre Coquerel , qu'est-
«< ce donc que nous avons fait au bon Dieu , pour qu'il
<«< nous abandonne et nous fasse tomber aussi bas que
«< cela? Ah ! mon cher homme, pourquoi nous as- tu
« quittés ; comment donc faire pour empêcher tes pau-
<
« vres petits de mourir de besoin ? »
« Vous pensez , monsieur Anatole, ce que je devais
souffrir ! Chaque cri , chaque hélas de ma pauvre mère ,
m'entraient dans le cœur comme une pointe d'alène .
<
«< Au moment où elle était dans son plus grand cha-
grin , voilà que , tout à coup , nous entendons derrière
nous une grosse voix , qui dit comme cela à ma mère :
« Dites donc , Mariette, il ne faut pas tant vous
« désoler ; - qu'est-ce qu'il vous faut ? du pain ? tenez ,UNE VISION EN MER
283
« tenez , voilà de l'argent, envoyez votre gamin en
<< acheter chez le boulanger, dites-lui aussi de rap-
« porter de chez le boucher de quoi graisser votre mar-
<< mite ; --- pendant ce temps-là , nous allons causer
<< d'autre chose tous les deux . »
La grosse voix qui était venue interrompre notre dou-
leur était celle d'un matelot d'Étretat , un nommé Pré-
voteau , débarquant du Havre , de retour de la pêche à
la baleine . - Il avait sous le bras un sac , qui pouvait
bien contenir une douzaine de cents francs, en pièces
de cent sous ; c'était ce qui lui revenait de sa part de
pêche .
« Dans les temps , Prévoteau avait fait la cour à ma
mère , mais sans avoir pu réussir à lui plaire ; c'était
défunt mon père qu'elle lui avait préféré .
« Quinze jours après son retour à Étretat , Prévoteau
-
deux mois plus tard , il nous bat-
épousa ma mère,
tait comme plâtre , moi surtout , qu'il ne pouvait souf-
frir , parce que je ressemblais trop à mon père, disait-il .
—J'ai été obligé de me sauver de la maison et de m'en-
gager comme novice , à bord du navire la Bonne-Mère;
j'ai choisi exprès celui-là , dans tout le port du Havre ,
c'est celui sur lequel nous sommes en ce moment .
<
«< Eh bien , monsieur Anatole, qu'est- ce que vous en
dites ? croyez-vous que je n'ai pas sujet et envie de
pleurer quelquefois ? mais , voyez -vous , cela ne remé-UNE VISION EN MER
284
dierait à rien, j'aime mieux faire mon ouvrage ; -- d'ail-
leurs , je ne suis pas trop mal ici . -― -Aussitôt mon ar-
rivée au Havre, je cours bien vite à Étretat , embrasser
ma brave femme de mère ; - je lui porte des culottes ,
des vareuses pour mes frères , des cotillons pour mes
sœurs et aussi quelques pièces de cent sous . - Je lui
remets tout cela en cachette ; autrement Prévoleau ,
mon beau-père, prendrait l'argent, vendrait les nippes ,
boirait tout, et me battrait encore par- dessus le mar-
ché.
―
Célestin , vous êtes un brave garçon et un excel-
lent fils , lui dis-je alors ; - vous m'avez raconté vos
chagrins, pour me faire voir en même temps que les
miens ne sont rien en comparaison ; - je vous en re-
mercie , c'est une leçon dont je profiterai ; dorénavant ,
je ne me plaindrai qu'après m'être assuré qu'il n'y a
pas à mes côtés des gens plus à plaindre que moi . »>
A partir de ce jour , mon cher camarade , je ne pleu-
rai plus autant mon pays, et je me fis assez bien à l'idée
de passer quelques années en France .
J'allai bien vite raconter à mon père et à ma mère
l'histoire du jeune novice ; ils le félicitèrent sur son
courage, sa piété filiale , et promirent de lui être utile.
- Célestin fut touché des marques d'intérêt que lui
donnaient mes parents; il m'en témoigna d'autant plus
d'affection que, comme tous les gens de la classe in-UNE VISION EN MER
285
férieure dont le cœur est bien placé , il était très-sen-
sible aux bons procédés qu'on avait pour lui .
Depuis notre départ de la Guadeloupe , le vent nous
avait été constamment favorable , et notre voyage pa-
raissait devoir s'accomplir dans les meilleures condi-
ditions . << Encore huit jours de temps pareil , disait-on
à bord , et nous serons en vue des côtes de France . >>
Cette prochaine arrivée , dont chacun se félicitait ,
rappela au capitaine que la Bonne-Mère , en sortant de
la Pointe-à-Pitre , avait éprouvé une légère avarie dans
un abordage avec un autre navire . Ce n'était rien.
qu'une simple éraflure au-dessous de la préceinte de
tribord;
mais notre capitaine , très-fier de son bâti-
ment, très-jaloux de sa réputation de bon marin , de
bon manœuvrier , n'aurait jamais consenti à ce que son
joli trois-mâts entrât dans le port du Havre avec la
cicatrice honteuse qu'il portait à son flanc; aussi son-
geait il sans cesse aux moyens de la faire disparaître
pendant le reste de notre voyage .
Un jour , en sortant de déjeuner , le capitaine , s'aper-
cevant que la brise était faite, que la Bonne-Mère mar-
chait sans fatigue , appuyée sur une mer parfaitement
calme , trouva le moment opportun pour faire installer
en dehors des bastingages un échafaud mobile . Bientôt
mon ami Célestin, jeune , alerte , adroit en toutes choses ,
reçut l'ordre d'y descendre et de s'y asseoir à la ma-286
UNE VISION EN MER
nière des badigeonneurs ; puis , le grattoir en main , il se
mit à gratter, unir , polir la meurtrissure qui chagri-
nait si fort le capitaine , afin de pouvoir la faire dispa-
raître complétement ensuite sous une bonne couche
de peinture noire .
Tu comprends , cher, que je prenais un grand intérêt
à ce travail; appuyé sur le bastingage, je causais avec
Célestin, je tachais même de me rendre utile , soit en lui
faisant passer au moyen d'une corde les outils dont il
•
avait besoin , soit en remontant à bord ceux dont il ne
se servait plus.
Cela m'occupait et rompait agréa-
blement la monotonie de la vie désœuvrée que je menais
à bord.
Le capitaine venait sans cesse de notre côté, et , cha-
que fois , il pressait Célestin d'achever son travail :
Dépêchons-nous, garçon , lui disait- il; le vent fraî
chit, la nuit va venir , et , si nous ne finissons pas au-
jourd'hui, qui sait si le temps nous permettra de con-
tinuer demain ? »
En effet, le vent s'élevait insensiblement , les vagues
qui venaient se briser contre les flancs du navire aug-
mentaient de force à chaque minute, et mouillaient les
jambes pendantes de Célestin , qui n'y faisait guère
attention , tant était grande l'ardeur qu'il mettait à son
travail.
<< Est-ce fini , garçon ? dit une dernière fois le capi-
«UNE VISION EN MER
287
taine en se penchant vers Célestin ; la Bonne-Mère n'a-
t-elle plus de tache à sa belle robe ?
- Oui, capitaine, c'est fait;
voici justement mon
-
dernier coup de pinceau . — M. Anatole peut remonter
le pot au noir , je n'en ai plus besoin , » dit le novice .
Je remonte le pot au noir sur le pont , je me baisse
pour dénouer la corde qui l'attachait , quand au même
instant j'entends un grand cri de détresse : « A moi !
à moi disait Célestin .
Un homme à la mer ! » cria de son côté le
capitaine , d'une voix qui me glaça d'épouvante . Je me
penche aussitôt en dehors du bastingage : Célestin n'était
plus là , l'échafaud sur lequel il était assis se balançait
dans le vide ; - une vague avait emporté le pauvre
-
garçon .
Je regardai à l'arrière , et je vis le novice ,
déjà loin , se débattant dans le sillage écumeux du na-
vire : «
< A moi ! à moi ! » criait-il toujours avec déses-
poir, à mesure qu'il voyait la Bonne- Mère s'éloigner
rapidement de l'endroit où il était .
Après ces mots sinistres : « Un homme à la mer ! »
le capitaine avait ajouté sur le ton du commandement :
<<< Tout le monde sur le pont ! » Alors , et pendant quel-
ques instants , le désordre et la confusion régnèrent à
bord ;
matelots et passagers , frappés de vertige , cou-
raient sur le pont comme des insensés , ramassant et
jetant à la mer la première chose qui leur tombait soug288
UNE VISION EN MER
la main, -
bouées , tonneaux , cages à poules , plan-
chacun es-
ches , morceaux de bois , tout y passait ;
pérait que parmi tant d'objets divers le pauvre Célestin
rencontrerait un débris pour se soutenir , en attendant
qu'on pût aller à son secours ; malheureusement un
bâtiment couvert de voiles gonflées par le vent ne s'ar-
rête pas à volonté, comme un cheval .
Dans ces moments suprêmes où la vie d'un homme
est en jeu, l'anxiété est si grande parmi les spectateurs
de ces sènes d'angoisses , que les secondes leur parais-
sent des minutes et les minutes de longues heures .
Le capitaine de la Bonne-Mère, vieux marin expérimenté
et énergique , connaissait mieux que personne le prix du
temps en pareil cas .
<< Silence partout ! » cria-t- il d'une voix forte .
Le désordre cessa, et le silence se fit comme par
enchantement .
«<Monsieur Ribard , dit-il vivement à son second , pre-
<
nez deux hommes avec vous , Cirette et Bourin , mettez
le canot à la mer, et allez recueillir Célestin . »>
Le second et les deux hommes désignés s'élancèrent
aussitôt à l'arrière , où se trouvait le canot en porteman-
teau . - Une demi-minute après , ils quittaient le navire
et se dirigeaient , à force de rames, vers le naufragé.
<
« A présent, garçons , à la besogne ! dit le capitaine
à ceux de son équipage restés à bord; - nous ne som-UNE VISION EN MER
289
mes plus que neuf ici , il faut travailler comme si nous
étions douze .
Les passagers vous donneront la main ,
au besoin .
-- Oui , oui, certainement , crièrent ceux-ci .
--- Silence donc , silence partout ! dit-il encore . » Puis ,
remplaçant à la barre du gouvernail le timonnier qui
s'y trouvait, le capitaine gouverna lui-même son na-
vire , commandant en même temps la manœuvre pour
l'orienter, vent dessus , vent dedans , et le mettre en
panne, c'est-à-dire l'arrêter .
Matelots et passagers réunirent alors leurs efforts , à
l'envi les uns des autres, car chacun était désireux de
contribuer au salut de ce pauvre Célestin , que tout le
monde aimait à bord.
Tu as assez navigué, cher, pour avoir une idée de
cette manœuvre hardie , où il faut que la moitié de la
voilure du navire obéisse à l'impulsion du vent , et que
l'autre moitié y résiste, de façon à produire deux forces
égales qui se neutralisent , et obligent le navire à rester
stationnaire sur la mer.
Aussitôt après la réussite de la manœuvre dont je
te parle, et dès que le navire fut en panne , le capitaine
remit la barre au timonnier et regarda , à l'aide de sa
longue-vue, du côté où devait se trouver son monde ,
mais, l'obscurité était déjà trop grande , pour qu'il pût
s'assurer de quelque chose de positif, il estimait que ,
17UNE VISION EN MER
290
vu la marche du navire depuis l'accident , nous devions
nous trouver à trois ou quatre milles , à peu près , de
l'endroit où Célestin était tombé à la mer . - Le capi-
taine fit alors hisser un fanal à la corne d'artimon, afin
d'indiquer à nos gens la présence de la Bonne-Mère ;
et, ne pouvant faire davantage, nous attendîmes leur
retour.
Je ne peux te dire , cher, ce que notre attente eut de
pénible , nous étions là , une trentaine, sur le pont d'un
navire immobile sur l'Océan, à quatre cents licues de
-
trente personnes , observant le silence
toute terre ,
le plus profond , mais dont les cœurs cependant, bat-
taient à l'unisson , car nous avions tous la même pensée ,
la même crainte , la même espérance , j'en suis certain ,
-— c'était atroce , vois-tu bien , jamais je n'ai autant
souffert de ma vie.
Au bout d'une demi-heure , le capitaine rompit enfin
le silence et dit à haute voix :
«< Veillez , garçons ! voici le canot . »
Moi et beaucoup d'autres , n'avions entendu aucun
bruit sur la vaste mer , cependant, ces paroles nous
firent un bien extrême, nous étions convaincus que le
vieux marin avait l'oreille trop exercée pour s'être
trompé.
Quelques secondes s'écoulèrent encore :
«< Ohé du canot ! » dit- il dans son porte-voix .UNE VISION EN MER
291
Personne ne répondit à cet appel .
« Je les entends pourtant , poursuivit le capitaine,
mais eux ne m'entendent pas , le vent est tout à fait
contraire .
-- Ohé du canot ! répéta-t-il après une minute de
silence.
―
Ohé du navire ! répondit la voix hien connue du
second , M. Ribard .
- - Avez-vous Célestin ?
- Oui, il est sauvé ! dirent plusieurs voix venant du
canot . >>
A ces mots , arrivés distinctement aux oreilles de
ceux qui étaient à bord , une acclamation générale ac-
cueillit les braves marins , qui venaient de se dévouer
pour sauver notre ami; et, presque aussitôt , le canot
accosta la Bonne-Mère.
M. Ribard , avait trouvé Célestin à cheval et cram-
ponné sur une cage à poules , flottant au milieu d'au-
tres épaves , lancées du navire à la mer . — Le pauvre
jeune homme avait les traits bouleversés , les yeux éga=
rés par la terreur et faisait pitié à voir .
La commo-
tion terrible qu'il avait éprouvée, faisait craindre pour
sa raison et lui ôtait même l'usage de la parole. ― On
s'empressa autour de lui , il fut réchauffé , frictionné ,
puis , couché dans son hamac et enveloppé dans de
bonnes couvertures de laine , dans le but d'opérer uneUNE VISION EN MER
292
réaction salutaire ; mais la fièvre se déclara avec une
telle violence , que Célestin eut le délire et battit la
campagne toute la nuit.
Le matin , le sachant plus calme, je descendis auprès
de lui , avec mon père :
« C'est bien de la bonté de votre part , messieurs ,
d'être venus voir un pauvre matelot , nous dit-il . - Je
suis bien malade , allez , je sens queje n'en reviendrai pas .
-Taisez-vous , Célestin , ne dites pas ces choses- là ,
interrompit mon père, cela ne sera rien , il vous faut
seulement un peu de repos, chassez vos vilaines idées ,
restez tranquille , et je réponds que demain vous serez
debout.
Oh ! non , monsieur, je suis bien plus malade que
vous ne croyez, j'ai eu les sens tournés, voyez-vous;
d'ailleurs , ma mère m'est apparue , elle m'a éclairé sur
mon sort.
-
Que voulez-vous dire ? que nous racontez-vous-là ,
Célestin ?
N'ayez pas peur , monsieur , je suis dans mon bon
sens, je dis que , pendant que j'étais là -bas tout seul,
regardant dans la nuit qui m'entourait , si l'on ne ve-
nait pas à mon secours, j'ai aperçu droit devant moi ,
une lumière brillante, qui courait sur la vague et se
dirigeait rapidement de mon côté.
J'ai cru d'abord
que c'était le canot du navire , cnvoyé à ma recherche,UNE VISION EN MER295
j'ai crié à l'aide de toutes mes forces ,11 personne ne
m'a répondu .
- C'était, sans doute , le sillon phosphorescent de quel-
que dorade , de quelque requin , nageant à fleur d'eau ?
Non, monsieur , je ne pouvais pas confondre le
passage d'une dorade avec ce que j'ai vu comme je vous
vois . -- La lumière avançait toujours dans ma direc-
tion, je ne me rendais pas compte de loin , de ce que
cela pouvait être , mais quand elle a été tout proche ,
j'ai vu , marchant sur la mer , une femme , tenant un
gros cierge à la main . - J'ai regardé cette femme avec
attention, c'était ma mère ! oui monsieur Anatole, ma
mère , tout en pleurs ! elle s'est penchée vers moi et m’a
dit , en me donnant un bon baiser :
<«< Adieu , mon pauvre enfant ! adieu ! va m'attendre
au ciel . »
- Cela n'est pas possible , Célestin , interrompit vive-
ment mon père ; vous avez été le jouet d'un rêve , d'une
hallucination , pas autre chose.
- Pardonnez-moi , monsieur de Rouville , j'ai vu ma
mère , j'ai senti son haleine sur mon visage, son bai-
ser sur mon front , j'ai entendu et reconnu sa voix ,
Cette nuit encore , elle est venue
si douce et si triste .
près de moi , ici même ; elle s'est penchée sur mon
hamac , et m'a dit comme hier , à l'oreille : « Adieu ,
mon pauvre enfant , adieu ! va m'attendre au ciel ! >»294
UNE VISION EN MER
Remettez -vous , Célestin , lui dis-je à mon tour,
nous ne vous abandonnerons pas , nous vous soigne-
rons , mais chassez ces tristes idées , songez plutôt à
vous rétablir, pour pouvoir aller embrasser votre bonne
mère , à votre arrivée au Havre .
-
Je ne demande pas mieux , monsieur Anatole ,
mais je ne le peux pas, c'est plus fort que moi , `
non , je ne le peux pas . »
Huit jours après, nous entrions dans le port du
Havre , avec la marée du matin .
La maladie du novice avait empiré, elle avait pris un
tel caractère , que , de suite , en arrivant , le capitaine
envoya chercher un médecin et fit partir un exprès
pour Étretat, afin de prévenir la mère de Célestin , de la
situation dangereuse de son fils.
Le docteur trouva le malade dans un état tellement
désespéré, qu'il ne jugea pas à propos de le faire trans-
porter à l'hôpital , ni même de lui ordonner aucun
remède .
« Dans le principe , dit-il, et aussitôt après l'acci-
dent survenu à ce jeune homme , on aurait pu com-
battre avec succès les effets de la commotion qu'il
a éprouvée . - Aujourd'hui, il est trop tard , la conges-
tion cérébrale est arrivée à sa dernière période, l'ago-
nie est commencée , il n'y a plus rien à faire , qu'à lais-
ser ce garçon mourir tranquillement . »'UNE VISION EN MER
295
Dans la soirée , une femme de quarante ans environ ,
portant le costume des paysannes des côtes de Nor-
mandie , se présenta à bord du navire , sur lequel je me
trouvais encore avec mes parents .
« Où donc est-il, mon Célestin ? dit-elle d'une voix
inquiète et agitée, en s'adressant à un matelot de quart
sur le pont , - où donc est-il ? je veux le voir.
Pauvre chère femme , lui répondit assez brusque-
ment cet homme, vous arrivez trop tard , il est parti .
-
Comment, trop tard ? comment , parti ? et où
cela ?
Il est parti pour un long voyage , il est parti pour
toujours.
-Ah! bonne sainte Vierge !-vous n'avez donc pas
entendu ma prière ? ou vous n'avez pas eu pitié de moi ,
puisque vous avez laissé mourir le brave enfant qui
était mon orgueil , mon soutien et ma consolation sur la
terre?
Dieu l'a rappelé à lui , madame , lui dit alors ma
mère, que le bruit de cette triste conversation avait
amenée de ce côté ; mais nous ne vous abandonnerons
pas, nous pleurerons avec vous , nous vous aiderons ,
madame , jusqu'à ce que les frères et sœurs de Célestin ,
soient en âge de le remplacer et de vous aider à leur
tour .
-
Merci, madame, merci, dit en sanglotant cette296
UNE VISION EN MER
mère affligée, --- vous êtes bien bonne , bien humaine ;
mais si vous ne pouvez me rendre mon Célestin , tout
est inutile, voyez -vous , je n'aurai plus besoin de rien ,
ni de l'aide de personne . - Avant huit jours , je serai
morte !
Je comprends et je partage votre douleur , croyez-
le bien…..
- Vous comprenez , dites-vous ? madame; vous êtes
donc mère aussi?
-
Oui , certainement , pauvre chère femme ,
-- je
suis mère, tenez , voici mon fils ! il aimait bien votre
Célestin ; ils ont passé ensemble bien des heures pen-
dant la traversée que nous venons de faire .
-
Il aimait mon enfant ? dit-elle vivement en s'ap-
prochant de moi ; puis , me regardant fixement , elle
reprit tout attendrie ,
oui , il l'aimait , j'en suis sûre ,
car il pleure ! » Alors , cette brave femme me serra con-
tre son cœur, dans un mouvement convulsif, et m'em-
brassant avec transport :
« Vous m'excusez , n'est- ce pas , madame ? dit- elle
à ma mère .
Ne vous ai-je pas dit que je partageais votre cha-
grin ? reprit madame de Rouville , qui s'exaltait elle-
même à chaque explosion de cette douleur , si vraie, si
naturelle .
-
Merci , madame, de compatir à ma peine ; merciUNE VISION EN MER
297
d'avoir pitié d'une pauvre créature comme moi . -— Oh
oui, je le sens , vous me pardonnez , car dans ces mo-
ments-là , il n'y a plus ni femme , ni dame ; il n'y a plus
que deux mères , qui se comprennent et se consolent ,
en pleurant ensemble . »
A ces derniers mots , sortis du cœur, madame de
Rouville attira dans ses bras la mère du jeune matelot
d'Étretat, et la tint longtemps embrassée .
Quand elles furent un peu remises , l'une et l'autre ,
de l'émotion que leur avait causée cette douce étreinte ,
la mère de Célestin dit tristement :
Depuis quinze jours , j'avais comme un pressenti-
ment du malheur qui m'est arrivé , madame , j'étais
tourmentée , plus que d'habitude , de l'absence de mon
enfant, il me semblait en retard , je le voyais nuit et
jour en perdition ; enfin , il y a juste neuf jours aujour-
d'hui, ne pouvant plus y tenir , je suis allée à Fécamp ,
chez le commissaire de la marine , pour avoir des nou-
velles de Célestin ; puis , avant de revenir à Étretat , je
suis montée à la chapelle de la falaise , où j'ai porté un
cierge et fait dire une prière à Notre-Dame de Bon-Se-
cours , protectrice des marins .
- Il y a neuf jours de cela , dites-vous ?
Oui, madame , neuf jours juste , ce soir .
- Pauvre mère
c'est ce soir-là même que Célestin
est tombé à la mer, à plus de quatre cents lieues d'ici ,
17.298
UNE VISION EN MER
-- c'est ce soir-là , que perdu et flottant à l'aventure ,
sur une épave à laquelle il s'était accroché, il vous a
vue , le pauvre enfant , il vous a vue courir sur les eaux ,
un cierge à la main et venant à son secours .
-- Ah ! sainte Vierge ! ce cher ami m'appelait à son
aide , au moment même où je vous priais de le préserver
de tout danger..
- Hélas ! oui , et la très- sainte Vierge n'a exaucé
qu'une partie de votre prière ; elle a permis seulement
aux matelots envoyés à sa recherche , de le ramener à
bord du navire, mais voilà tout . - Célestin avait été
frappé de terreur , il sentait sa fin prochaine, et son
idée fixe était qu'il devait mourir sans vous avoir revue .
Mais je le reverrai , moi , interrompit la mère du
novice, il est ici , à bord , n'est- ce pas?
Qui, puisque c'est seulement quelques heures
après notre arrivée , qu'il a rendu le dernier soupir .
Je vais vous conduire près de lui , mais attendez encore
un moment , remettez-vous un peu.
Oh ! je suis calme et forte , madame , d'ailleurs ,
on n'a pas le droit de m'empêcher de voir mon enfant .
-- La mer , voyez-vous , n'a guère l'habitude de nous
rendre le corps de ceux que nous aimons , c'est une
faveur qu'elle m'a faite , cette fois- ci , j'en veux profiter.
par pitié, madame , menez-moi de suite auprès de
mon pauvre Célestin . >>UNE VISION EN MER
299
Ma mère, mon père et moi , conduisîmes cette vail-
lante femme, dans l'endroit où se trouvait son fils ,
elle s'avança vers lui d'un pas assuré , s'agenouilla , fit
une courte prière , puis , prenant l'un des cierges qui
brûlaient auprès du corps de Célestin , elle s'en appro-
cha davantage, considéra quelques instants cette tête si
chère, et se penchant doucement, elle déposa au front
de son fils , un saint et dernier baiser en disant :
<< Adieu , mon pauvre enfant, adieu ! va m'attendre
au ciel. >>>
-- Ainsi s'est accompli de point en point la vision , que
le novice du navire la Bonne-Mère, avait eue au milieu
des flots de l'Océan , dit M. de Rouville en terminant .
- Cette vision est vraiment extraordinaire, dis-je à
Anatole , mais ton histoire est bien triste, mon ami , et
la douleur de cette femme, m'a singulièrement ému .
Cela ne m'étonne pas , cher , ton cœur te fera
toujours compatir aux malheurs des autres , il ne t'a
pas trompé à l'égard de la mère de Célestin , car cette
bonne et excellente femme a souffert toute sa vie. >>
Ma famille et moi , ne l'avons jamais négligée, et
depuis mon retour à la Guadeloupe , nous avons tou-
jours été en correspondance avec Mariette Lefèvre ,
(c'est le nom qu'elle préfère signer) . Dernièrement en-
core, elle nous a écrit pour nous apprendre le départ
de son second fils, pour la Nouvelle-Orléans , où il a300
UNE VISION EN MER
déserté son navire, - ce garçon avait été forcé d'aban-
donner Étretat, pour se soustraire aux mauvais traite-
ments et aux brutalités de Prévoteau , le second mari de
-
sa mère.
La brave femme nous a appris en même
temps , 'que le navire sur lequel cet homme était parti ,
de son côté, pour la pêche de la morue , avait péri corps
et biens sur le banc de Terre-Neuve .
« Je ne dois pas me réjouir de cette mort , nous disait
Mariette , dans la crainte d'offenser Dieu , --- cepen-
dant, ajouta-t-elle , puisque la volonté du Tout-Puissant
a été de faire mourir l'homme , qui m'a rendue si mal-
heureuse, je dois désirer le retour de mon enfant ;
tâchez , monsieur Anatole , d'avoir de ses nouvelles , et
faites-lui dire que maintenant , qu'il est le chef de la
famille , il faut qu'il revienne bien vite , pour être le sou-
tien de ses frères et sœurs et consoler sa pauvre vieille
mère . »
Tu comprends, cher, que je n'ai pas dû regarder à
quelques centaines de lieues pour rendre service à la
bonne Mariette ; j'ai fait plus qu'elle ne me demandait
en venant moi-même à la Nouvelle-Orléans, mais j'en ai
été récompensé , car, j'ai été assez heureux , après deux
jours de recherches seulement , pour rencontrer le frère
de Célestin , je l'emmène avec moi en France , où sa
mère ne comptait pas le voir arriver si tôt ; elle est
cadable d'en mourir de joie et de bonheur .UNE VISION EN MER
301
Ici se termine l'histoire que m'a racontée autrefois
Anatole de Rouville, il me pardonnera , j'en suis cer-
tain, de m'en être souvenu , et de la publier sans
sa permission .
FIN D'UNE VISION EN MERPATRICK TETE - DURE
Patrick Tête-Dure était un nègre doué d'un grand
nombre d'avantages physiques . D'abord , ce nègre n'é-
tait pas noir, mais couleur marron bon teint ; sa peau
était si luisante , qu'on l'aurait crue enduite d'un vernis
anglais à toute épreuve .
Patrick, grand , maigre , efflanqué , possédait, malgré
cela , une vigueur peu commune ; pour en être con-
vaincu il suffisait de jeter un coup d'œil sur ses pieds ,
longs et larges , comme deux pelles à enfourner des
pains de quatre livres, et sur ses superbes mains , deux
raquettes à jouer à la paume . Sa tête avait quelque
chose de particulier, d'extraordinaire même ; mais
nous n'en parlerons pas davantage pour le moment ;304
PATRICK TÊTE - DURE
le lecteur jugera , par ce qui va suivre , si Patrick méri-
tait le surnom de Tête-Dure.
Son visage , également marron , était fendu par une
énorme bouche, à bourrelets violacés , ornée de trois
douzaines au moins , de dents blanches et aiguës , comme
celles d'un caïman et enchâssées dans des gencives roses,
qu'auraient enviées les plus jolies femmes ; ses yeux in-
diquaient la malice , la fourberie et la dissimulation ,
d'autant mieux , qu'ils étaient cachés par ses cheveux
abondants , espèce de toison jaune , sale et laineuse ,
dans laquelle ils faisaient l'effet de deux charbons ar-
dents dans une botte de bruyère sèche .
Un nègre charpenté et bâti comme Patrick, vaut de
quinze cents à deux mille piastres ( sept mille cinq cents
à dix mille francs ) à l'encan de la Bourse , à la Nouvelle-
Orléans , surtout quand il possède quelques talents , l
Patrick en avait , Dieu merci , mais il ne manquait pas
de défauts non plus.
Au moment où nous l'avons connu , ce nègre appar.
tenait à un boucher mulâtre , qui lui avait inculqué
toutes les connaissances théoriques et pratiques de son
métier, au moyen de nombreux coups de fouet, calcu-
lés de façon à développer simultanément, son activité
et son intelligence .
Patrick savait parfaitement tuer un bœuf, en lui lo-
geant, au bon endroit, une balle de plomb dans la têtePATRICK TETE - DURE
305
(c'est la manière d'assommer les bœufs à la Louisiane) .
Il savait aussi saigner et dépiauter l'animal , sans trop
en gâter le cuir ; puis, au moyen de la hache , de l'é-
gohine et du coutelas , débiter la viande aussi malpropre-
ment que pas un de ses confrères , mais beaucoup plus
vite. --- Son maître était enchanté de son travail , il
songeait même à prendre la résolution de lui promettre
sa liberté dans un avenir très -éloigné, lorsqu'il se vit
obligé de se défaire de Patrick, au plus vite , pour sortir
d'une mauvaise affaire que ce brigand lui avait suscitée .
Le boucher mulâtre avait chez lui plusieurs autres
nègres , qu'il louait de divers particuliers de la ville,
comme on loue un cheval , un âne, pour les besoins de
son travail . Un jour , Patrick se prit de querelle avec
l'un d'eux ; des gros mots on en vint aux coups ; Pa-
trick appuie son poing formidable sur la tête de son
adversaire celui- ci recule, étend les bras, chancelle
-
et tombe .
On s'empresse autour de lui , il était mort !
Patrick lui avait, du premier coup , défoncé le crâne !
Naturellement, c'était au maître de Patrick à payer
le dégât ; n'ayant pas d'argent comptant à donner, il
offrit le bourreau pour la victime : le nègre vivant pour
le nègre mort ; le propriétaire du défunt accepta la
transaction avec plaisir, car il espérait bien gagner au
change.
Le nouveau maître de Patrick, était loueur de voi-306
PATRICK TÊTE - DURE
tures. En arrivant chez lui , il interrogea ainsi le meur-
trier, dont il venait de faire acquisition :
<< Sais-tu conduire les chevaux ?
- Oui, mon maître .
-Sais-tu parler anglais ?
- Yes , master.
Sais-tu parler espagnol ?
- Se, señor .
L Bien , très-bien ; pourtant, mon garçon, si tu
n'étais pas certain de ce que tu dis , il vaudrait mieux
me l'avouer de suite , je ne t'en voudrais pas pour cela ;
je te donnerais même des leçons , et avec douze coups
de fouet seulement , pas davantage, tous les matins
pendant un mois , tu connaîtrais ton service à fond .
- Pas besoin, mon maître.
Fais attention ; il vaudrait mieux prendre tes pré-
cautions, parce qu'à chaque sottise que tu feras , à par-
tir d'aujourd'hui , tu recevras vingt-cinq coups de fouet ,
je t'en avertis.
--
Moè, pas peur, reprit le nègre . »
En effet , les précautions étaient inutiles avec Patrick;
ainsi que presque tous les nègres louisianais , il avait
l'habitude des chevaux et parlait les trois langues ,
comme un nègre à la vérité , mais comme beaucoup
d'Européens sont incapables de le faire .
Au bout de quelques jours , son maître lui confia unePATRICK TÊTE - DURE
307
voiture (carriage) , et l'ex-garçon boucher fut ainsi
transformé en coachman .
Le gaillard était loin d'être maladroit dans sa nou-
velle profession . Toute la ville de la New-Orléans a
connu Patrick , le cocher ; les promeneurs, les amou-
reux, les duellistes surtout, n'en voulaient jamais pren-
dre un autre ; Patrick était constamment sur le che-
min des Coquilles , qui conduit au lac Pont-Chartrain ,
où se terminent ordinairement les parties fines et les
parties d'honneur qui n'ont pas de suites tragiques :
c'est là qu'on plume les pigeons et les canards ; c'est
le lieu préféré de ceux qui aiment mieux manger un
court- bouillon au piment et voir couler le vin de France ,
que de manger trois pouces d'acier anglais et voir cou-
ler du sang.
Patrick gagnait gros à son nouveau métier ; il avait
bien quelques envieux parmi ses camarades, mais per-
sonne n'osait l'attaquer ouvertement , car l'ex-garçon
boucher avait des antécédents , qui obligeaient les plus
malintentionnés à réfléchir, et , au besoin , Patrick
ne se faisait pas faute de les rappeler au respect , en
leur disant ces simples mots : Prends garde, mô va
fèler ton viè calebasse ! Chacun , sachant qu'il en avait
déjà fêlé une, y mettait de la circonspection , lui sou-
riait gracieusement et l'appelait «< monsieur Patrick >>
gros comme le bras .308
PATRICK TÊTE - DURE
Outre des pourboires grassement payés , Patrick par-
tageait l'argent gagné dans sa journée avec son maître ,
car le nègre avait la charge de sa nourriture et de son
entretien personnel; pourtant , il y retrouvait toujours
son compte , cela tenait à sa manière de le régler ; elle
était si bien combinée , si avantageuse pour lui , qu'on
aurait pu le croire initié aux pratiques secrètes de cer-
tains gérants de sociétés en commandite de notre belle
patrie . Qu'il l'eût appris ou inventé , voici comment
Patrick procédait au partage de ses journées :
Tous les matins avant de sortir , et tandis que ses
chevaux mangeaient leurs six épis de maïs , c'est l'a-
voine de ce pays-là , le cocher nègre s'asseyait au pied
d'un vieux platane , qui se trouvait dans la cour de l'ha-
bitation de son maître ; puis , il vidait sa bourse , re-
tournait ses poches , et faisait un tas unique des piastres ,
demi-piastres , escalins , picaillons , qu'il avait reçus la
veille. - Procédant alors au partage égal, non pas de
la somme , mais des pièces amoncelées devant lui , il
avait le soin de prendre pour sa part les plus grosses ,
et de réserver les plus petites pour son maître : Pou
mon maître, disait-il en mettant de côté une demi-
piastre ; pou moè, continuait-il en s'adjugeant une
piastre entière ; si bien , qu'arrivé à la fin de ce singu.
lier partage, il fourrait dans sa poche les trois quarts
de la recette, et s'en allait porter le reste à son maîtrePATRICK TÊTE - DURE
309
bien aimé ; à mouchè chè maître , comme il disait en lui
parlant .
Ceci est un fait entre mille, de la duplicité des nègres;
aussi , quand nous entendons dire que ce sont des êtres
dépourvus de raison , incapables de calcul et de dis-
cernement, cela nous fait hausser les épaules . — Ne
voyez-vous pas , au contraire, que ces gens-là sont nés
financiers? Oui , financiers ! et nous défions tous les
manieurs d'argent , d'en manier avec plus d'intelli-
gence.
Patrick était glorieux de sa personne : il se mettait
convenablement , portait des bottes , malgré l'habitude
qu'il avait contractée, dès l'enfance , de marcher pieds
nus ; Patrick se lavait quelquefois la figure et les mains ;
il poussait même la propreté jusqu'à prendre la peine
de se moucher, dans un vrai mouchoir , objet dont il
avait longtemps ignoré l'usage .
On lui reprochait d'être enclin aux plaisirs de la
table . Eh mon Dieu ! n'était-il pas bien excusable d'ai-
mer la bonne chère et le vin , quand il chargeait chaque
jour dans sa voiture et ramenait en ville des gentlemen
On n'est
ivres morts par suite de leur intempérance?
pas parfait . Patrick , il faut l'avouer , avait un grand
défaut , un défaut capital : il aimait passionnément le
beau sexe, et , n'eût été sa couleur marron , il aurait
certainement entretenu des danseuses du théâtre ; mais ,310
PATRICK TÊTE - DURE
vu le préjugé , il se contentait d'être le sultan des mu-
lâtresses et négresses , habilleuses et coiffeuses em-
• ployées à ce même théâtre .
Il y aurait de quoi fréter un navire avec les jolis
cadeaux qu'il a faits à ces dames , et mettre ce navire
à flot avec les rafraîchissements qu'il leur a offerts au
temps de sa prospérité . Néanmoins , au milieu de ses
plus grandes dissipations , Patrick s'était fait une loi
de prélever sur ses intelligents bénéfices une certaine
somme qu'il remettait quotidiennement à sa mère ,
augmentant ainsi le magot, qui devait leur servir à se
faire enterrer convenablement , l'un et l'autre, après
leur mort. Car un enterrement, le plus beau possible ,
est le seul souci que les nègres aient de l'avenir . La
plupart d'entre eux expliquent cette habitude , si com-
munément répandue, de la manière suivante :
« Tant que nous resterons sur la terre , nous trou-
verons toujours un maître pour nous vêtir et nous
nourrir ; nous n'avons donc à nous inquiéter que de
ne pas être enterrés comme des chiens , après notre
mort. >>
Il y a là-dedans autant de raison que de philosophie ,
peut-être même y verra-t-on une certaine foi dans la
vie future .
Un matin que Patrick , assis au pied de son arbre,
était en train de régler ses comptes comme à l'ordi-PATRICK TÊTE - DURE
• 311
naire, son maître , averti par quelque traître officieux ,
survint à pas de loup.
Tandis que Patrick répétait son éternel
Pou mon
maître, pou moè, le maître , trouvant probablement ses
intérêts lésés dans cette circonstance, régla le compte
séance tenante , au moyen d'une grêle de coups de ba-
leine, qui tombaient si dru sur les épaules du nègre , que
sa peau en fumait . Puis , il l'envoya immédiatement à la
geôle de la ville , où , pendant huit jours consécutifs ,
le gardien régla et apura les comptes arriérés , à raison
de vingt-cinq coups de fouet par jour.
Patrick, de retour chez son maître , se vit retirer sa
voiture , ses chevaux et son fouet . C'est ainsi que ce
coachman infidèle perdit son avenir , et fut dégradé de-
vant tous ses camarades , ce dont il eut une grande
honte .
Son maître songea un instant à le vendre ou à l'en-
voyer en punition sur quelque habitation sucrière, où
il aurait été attaché à la glèbe du matin au soir . Heu-
reusement , pour Patrick, que ce maître aimait mieux
ses intérêts que sa vengeance , et qu'il calcula que son
nègre lui rapporterait plus d'argent, s'il le louait à quel-
qu'un de la ville .
Patrick resta donc citadin , et le
jour même il entra chez le barkeeper de la buvette du
théâtre, où sa principale occupation était de rincer des
verres . Hélas ! oui, Patrick se vit obligé de rincer les312
PATRICK TÈTE - DURE
verres dans lesquels il avait bu et fait boire tant de fois
ses folles maîtresses . - Quelle dérision !
Patrick, sous les ordres immédiats d'un Catalan à
la voix rude, au geste brutal , n'eût guère le loisir de
songer à ses chagrins : il avait bien assez à faire d'é-
couter son supérieur et de se mettre au courant des
détails de sa nouvelle profession .
Quand vint le soir, Patrick eut le pressentiment que
quelque chose de triste et de désagréable allait lui ar-
river .
Déjà les consommateurs arrivaient en foule,
parlant haut et gesticulant beaucoup , suivant l'habi-
tude des créoles ; les ordres se multipliaient , le nègre
ne savait plus auquel entendre et faisait gaucherie sur
gaucherie , lorsque tout à coup la voix ennemie du Ca-
talan résonna à son oreille :
<< Patrick, allez porter ces rafraîchissements aux ha-
billeuses du théâtre, de la part de M. Térance .
De M. Térance ? répéta le nègre d'une voix étran-
glée .
Eh parbleu ! oui, de M. Térance ! tu dois le con-
naître, puisque c'est un cocher , un de tes anciens ca-
marades. >>
Comprend-on la douleur de ce pauvre diable , obligé
d'aller offrir , de la part de M. Térance , son rival , des
gâteaux, des fruits , des rafraîchissements, à des mulâ-
tresses, à des négresses gourmandes et incapables , il313
PATRICK TETE - DURE
le savait, de résister à la séduction d'un verre de limo-
nade, d'orangeade , ou de jackson-punch, offert à pro-
pos ? C'était un véritable supplice .
<
«< Eh bien ! partiras-tu ? poursuivit son persécuteur.
-- Tout suite moè va couri, mouchè chè maître, re-
prit le nègre de sa voix la plus câline , et en prenant un
plateau chargé d'une douzaine de verres et de friandises .
Mais va donc ! et plus vite que cela , mauvaise né-
graille ! » ajouta le Catalan impatienté de tant d'hésita-
tion et en lui allongeant un coup de pied au bas des reins .
Les yeux du nègre brillèrent de colère , le sang lui
montait à la tête, ses oreilles bourdonnaient ; il se sen-
tait l'envie de sauter à la gorge du Catalan et de l'étran-
gler comme un poulet. Il n'en fit rien cependant , car
la réflexion lui vint que les Catalans ont toujours dans
leur poche un long couteau avec lequel ils trouent quel-
quefois la peau des nègres... et même celle des blancs !
Patrick partit donc pleurant de rage, et le corps
agité d'un tremblement nerveux qui , se communiquant
au plateau qu'il tenait à la main , faisait s'entre-cho-
quer les verres qui rendaient des sons d'harmonica .
En arrivant sur le théâtre , le nègre se trouva nez à
nez avec mademoiselle Zabeth , la belle mulâtresse qu'il
avait tant aimée. Elle fit semblant de ne pas le recon-
naitre , et, prenant des airs de princesse de théâtre, la
coquine dit très-haut :
18PATRICK TETE - DURE
314
<
«< Ah ! voici les rafraîchissements que nous a promis
M. Térance . Par ici, mon ami, suivez-moi ; vous les
déposerez dans notre loge, où ces dames sont réu-
nies . >>
Patrick , surpris de tant d'effronterie et ne trouvant
pas un mot à dire , entra dans la loge , déposa son pla-
teau sur la table qui s'y trouvait ; et comme il restait
là , honteux et penaud, son infidèle lui dit froidement :
« C'est bien, mon garçon , laissez-nous . Vous re-
mercierez M. Térance de notre part ; allez, mon ami ;
vous reviendrez plus tard chercher votre plateau et
Vos verres .
Oui, Zabeth , répondit Patrick ahuri .
-Comment , Zabeth ! reprit l'autre ; à qui croyez-
vous donc parler, mon garçon ? je ne vous connais
pas .
-
Ah ! mon Dieu ! dit Patrick , vous ne m'aimez
donc plus , Zabeth ? To plus l'aimé moè, chère ? répéta-
t-il en patois créole.
Vous vous trompez sans doute ? je vous répète
que je ne vous connais pas. >
»
Le nègre poussa un soupir capable d'attendrir une
pierre ; et Mary, l'une des négresses de la société, vou-
lant le torturer un peu plus :
<
«<Comment, Zabeth , lui dit-elle , tu ne reconnais pas
Patrick, tu sais , ce nègre qu'on a envoyé dernièrementPATRICK TÊTE - DURE
315
à la geôle, où il a été fouetté pendant huit jours , pour
avoir volé son maître ?
En ce cas, dit Zabeth , il faut prévenir le con-
cierge du théâtre , de ne plus laisser monter ce voleur
ici. »
Patrick ne put résister plus longtemps à cette tor-
ture morale, il partit comme un fou , et , en arrivant à
la buvette , il aurait certainement fait quelque malheur ,
si le Catalan l'avait de nouveau maltraité ; mais cet
homme, fort affairé pour le moment , ne lui dit pas
autre chose que ces mots : « Patrick ! rincez vite des
verres ! » N'ayant aucun prétexte pour se fâcher et
battre quelqu'un, le nègre, tournant sa fureur contre
lui-même, saisit un verre de chaque main et s'en frappa
la tête... On entendit deux coups secs : - Toc, toc...,
et les deux verres volèrent en éclats , comme s'ils eus-
sent été cognés contre un boulet de quarante-huit .
Patrick, étonné lui-même du coup qu'il venait de faire,
et resté les bras étendus , avec un débris de verre dans
chaque main , avec la mine si désespérée, si drôle et si
comique , que tous les assistants , y compris le Catalan ,
se mirent à rire.
<< Patrick, lui dit quelqu'un , je payerai les verres
cassés , et je te donnerai une piastre pour toi , si tu veux
recommencer . »
Cette agréable proposition suffit pour changer lePATRICK TETE - DURE
316
cours des idées du nègre et faire diversion à ses cha-
grins ; sa colère se calma , comme se calme la douleur
-
d'un enfant, auquel on montre un jouet . — Quoiqu'il
ne fût pas certain de réussir à faire ce qu'on lui de-
mandait , il prit sans hésiter deux autres verres et s'en
frappa résolûment le crâne . - On entendit distincte-
ment les deux toc , toc..., et , comme la première fois ,
les verres furent brisés en plusieurs morceaux .
C'était merveilleux ! On crut d'abord à quelque su-
percherie subtile , on imagina que le nègre cachait dans
ses cheveux épais un corps dur, une plaque de métal ,
mais vérification faite , il se trouva qu'il n'y avait dans
tout cela, rien que le cuir laineux de sa tête , recouvrant
un crâne d'une épaisseur et d'une dureté extraordinaires
voilà tout.
<«< Tiens, Patrick, voici la piastre que je t'ai promisc,
dit la personne qui avait provoqué cette seconde expé-
rience ; tu peux te vanter, mon garçon , d'avoir un joli
petit talent de société, et désormais, on t'appellera Pa-
trick Tête-Dure . »
>
Ceux qui ont été à la Nouvelle-Orléans il y a dix ans
ont vu ou pu voir le nègre dont nous parlons : il est
resté longtemps employé à la buvette du théâtre, où ,
moyennant une pièce de vingt-cinq sous et même d'un
escalin , il cassait sur sa tête autant de verres qu'on
voulait bien en payer, et aussi facilement que l'hommePATRICK TETE - DURE
317
qu'on rencontre sur les quais de Paris , casse des pierres
de silex avec son poing .
Patrick n'en resta pas là , il apprit et exécuta en
outre plusieurs tours , dont sa tête dure faisait toujours
les frais ; l'exercice journalier de ses petits talents lui
rapportait beaucoup d'argent , dont il n'avait aucun
compte à rendre à son maître, ce qui lui permettait
d'aimer sans obstacle le beau sexe noir , et d'augmen-
ter en même temps le pécule destiné à son enterre-
ment. - A cet égard pourtant, son existence était
troublée par la confidence qu'on lui avait sottement
faite, que les médecins de la ville attendaient sa mort
avec impatience , pour pouvoir lui ouvrir et lui visiter
le crâne, dont la conformation phénoménale devait être
d'un examen fort intéressant pour eux .
Patrick avait fini par prendre son parti des contra-
riétés posthumes dont on le menaçait , il vivait très-heu-
reux même, lorsqu'un accident qui faillit lui coûter la
vie, détruisit du même coup son bonheur présent et ses
rêves d'avenir ; voici le fait :
Un jour , un riche créole de la ville passe à cheval
devant la buvette du théâtre, où se trouvaient quel-
ques-uns de ses amis ; ceux - ci l'appellent , le prient
de descendre de cheval et de rester un instant avec
eux . Le créole jette les rênes de sa monture à Patrick
en lui disant :
18.318
PATRICK TÊTE- DURE
« Va, mon nègre , reconduire mon cheval à la mai-
son ; ne le monte pas surtout, c'est un coureur très-
ombrageux .
- Non, mouchè chè maître . »
Patrick s'éloigna d'abord tranquillement en tenant
le cheval par la bride, mais il n'eut pas plutôt tourné
l'angle de la rue , que le nègre se rappelant son ancien
métier, et d'ailleurs , excité par la défense qu'on venait
de lui faire , fut pris d'une envie démesurée d'essayer
l'animal qui marchait derrière lui . - N'y pouvant plus
tenir, il saute sur le cheval, qui reste un instant im-
mobile, surpris et indigné, sans doute, de se voir monté
sans façon par un misérable esclave.
<
«< Ah ! tu ne veux pas marcher ! » dit le nègre en
ramassant les rênes et lui faisant sentir les talons .
L'animal répond à cette invitation par deux cour-
bettes et un écart de côté .
« Han! han ! to voulé faire ton sotte? attends , at-
tends ... » Et vlan ! un coup de cravache.
Le cheval se cabre , et retombe en faisant un saut
de mouton , qui devait envoyer Patrick à dix pieds par-
dessus sa tête. ―― - Mais Patrick est collé à ses flancs et
rivé sur la selle .
« Han ! hạn ! to fais l'insolent ! » Et vlan ! deux
coups de cravache .
Le cheval bondit comme un chevreuil et part commePATRICK TÈTE - DURE
un trait . -
319
Le nègre l'excite du geste et de la voix ;
au bruit rapide qu'ils font l'un et l'autre, les passants
se sauvent, les enfants crient, les voisins se mettent
aux fenêtres et sur les portes ; toute la rue d'Orléans est
-
en l'air .
Le cheval , devenu fou , franchit la première
barrière de la place des Pendus , traverse cette place ,
franchit la seconde barrière , et, toujours excité par la
voix du nègre, se précipite contre les murs de la prison
Neuve . - On accourt de tous côtés à leur secours , et
l'on trouve le cheval gisant d'un côté et le cavalier de
l'autre .
On s'empresse autour de Patrick , on lui jette de
l'eau à la figure, on le saigne ; bref, il finit par ouvrir
les yeux .
<
«< Malheureux ! chien de nègre ! sais-tu bien que
mon cheval est mort , et que tu es cause qu'il s'est
brisé la tête contre les murs de la prison? » lui dit
le sportsman créole .
Patrick laissa échapper un sourire de satisfaction et
répondit d'une voix mourante, mais en bon français :
<< J'étais sûr que ce cheval-là avait sa tête moins dure
que la mienne. >>
Au bout d'un mois , Patrick était tout à fait remis de
sa chute ; mais son maître, ne voulant pas rester plus
longtemps propriétaire de ce nègre vicieux , libertin et
indélicat , le vendit à M. Barnum, le grand exhibiteur320
PATRICK TETE - DURE
d'étoiles et de phénomènes , lors d'un séjour qu'il fit à
la Nouvelle-Orléans . - Depuis lors , Patrick est resté
attaché à la personne de M. Barnum , en qualité de valet
de chambre.
FIN DE PATRICK TÉTE - DUREJACQUES DESNOEUDS
Il y a quelques années , je me promenais avec un de
mes amis au cours la Reine, dans les parages occupés
alors par le Diorama , remplacé aujourd'hui par les jar-
dins , les massifs de verdure et de fleurs , qui ont changé
complétement l'aspect du carré Marigny et de toute.
cette portion des Champs-Élysées .
Nous causions, le cigare à la bouche, nous arrêtant
et nous intéressant, en véritables flâneurs , au jeu de
balle de jeunes collégiens , et en dernier lieu à la partie
de boules qui se jouait tout à côté , entré de vieux dé-
bris de bourgeois , mêlés d'invalides . Le cercle de gens
graves qui entourait ces joueurs , avait quelque chose
d'imposant ; on s'apercevait de suite que c'étaient des322
JACQUES DESNŒEUDS
juges experts et éclairés . Nous nous plaçâmes , mon
ami et moi, modestement à côté de cet aréopage, nous
efforçant de prendre une physionomie convenable et de
circonstance.
Nous étions là depuis quelques instants, lorsque tout
à coup une douzaine de collégiens firent irruption au
beau milieu du jeu de boules , poursuivant à grands
cris un jeune gamin de dix ou douze ans , qui se fau-
filait, prestement, parmi la foule des curieux et des
joueurs.
La confusion et la mauvaise humeur étaient extrêmes
parmi les amateurs de jeu de boules , dérangés juste
au moment d'un coup contesté et sans doute très - inté-
ressant. Quelques
mauvais compliments ,
quelques
bourrades accueillirent les collégiens , qui n'en conti-
nuèrent pas moins leur poursuite et leurs cris :
« Arrêtez-le , c'est un voleur ! un petit filou ! il nous
a volé une de nos balles , il l'a mise dans la poche de
sa blouse ; il faut le faire prendre par un sergent de
ville . »
Le gamin, cause de ce désordre, fut enfin arrêté, pris
au collet par deux des collégiens et bien vite assailli par
toute la bande , parmi laquelle l'un des plus acharnés
criait de nouveau : « C'est un petit voleur ! il faut le
conduire au corps de garde ! il faut être sans pitié
pour lui.JACQUES DESNOEUDS
323
Ne prononcez jamais ce vilain mot, mon enfant,
il porte malheur, dit en s'avançant un invalide, qui prit
sous sa protection le petit voleur de balle . Croyez-moi ,
ajouta-t-il, il faut avoir au contraire de la pitié pour
tout le monde ; on peut en avoir besoin pour soi-même
quelque jour . Quel est celui d'entre vous qui n'a jamais
chippé une balle? Je ne veux pas dire que cela soit bien ,
de prendre un objet qui ne vous appartient pas ; mais
il faut être indulgent ; tenez , la voici votre balle , cet
enfant vous la rend ; mais laissez -le rentrer tranquille-
ment chez ses parents , il est assez puni de sa mauvaise
action, par la honte que vous venez de lui faire . »
Nous nous serions bien gardés d'interrompre l'inva-
lide , dont les paroles étaient aussi bonnes que ses
intentions ; nous nous contentâmes de l'écouter et de
prendre son signalement .
C'était un homme de haute taille , se tenant encore
très-droit, malgré les soixante ans qu'il paraissait avoir ;
son visage, animé par deux yeux fort vifs, était tra-
versé d'une longue balafre , illustré d'une épaisse mous-
tache grise et d'un nez efflorescent , de belle couleur
pourpre . L'ensemble de sa physionomic avait quelque
chose de franc , de loyal , d'un peu crâne même , par
suite de la pose inclinée de sa casquette militaire . Son
bras gauche était absent, mais son bras droit était
armé d'une canne en très-bon état , qui devait lui ser321
JACQUES DESNEUDS
vir de défense plutôt que de soutien , car ce vieux soldat
paraissait avoir une paire de jambes solides . Bref,
l'homme que nous avions devant nous était un de ces
invalides qui valent souvent mieux que certains hommes
au complet.
Aussitôt qu'il eut plaidé la cause du gamin qu'il
protégeait, il lui tira l'oreille et l'acquitta avec ces sim-
ples mots : «< File vite ! » Puis , personne n'en appelant
de ce jugement et chacun reprenant sa partie interrom-
pue, l'invalide retourna s'asseoir à trois pas de là, sur
le banc d'où il s'était levé tout à l'heure.
La tenue sévère , le sang- froid , le bon sens de cet
homme nous avaient frappés ; nous nous approchâmes
de lui sans affectation , et comme il levait vers nous ses
regards et paraissait inquiet de notre démarche , mon
ami lui adressa de suite la parole :
<
«< Vous avez , mon brave , une façon très-nette de
trancher les difficultés , je vous en fais mon sincère
compliment.
Oh! messieurs , il n'y a pas grand mérite à ce
que j'ai fait ; j'ai pensé qu'il était inutile de laisser ar-
rêter cet enfant et d'inquiéter ses parents , parce qu'il
avait ramassé une balle qui roulait à ses pieds . Voilà
tout mon mérite .
Vous avez eu grandement raison et vous avez
parfaitement agi , mon brave, ajouta mon ami.325
JACQUES DESNEUDS
D'ailleurs , poursuivit l'invalide , ce jeune collé-
gien , qui prétendait qu'il fallait être sans pitié pour ce
petit malheureux , m'a décidé tout à fait à lui arracher
sa victime des mains .
Être sans pitié à cet âge ! comment sera-t-il donc
plus tard , ce petit bourgeois ? Voyez- vous , messieurs ,
chaque fois que j'entends prononcer ce mot : sans pitié !
j'ai pour huit jours du noir dans l'âme , je m'attends à
l'annonce de quelque malheur .
J'espère bien que cela n'ira pas jusque-là , dis-je
au vieux militaire.
Si vous connaissiez mon histoire , monsieur , vous
conviendriez avec moi que je n'exagère rien et que j'ai
raison de penser que ce vilain mot porte malheur.
- Nous serions fort curieux de vous l'entendre ra-
conter, lui dit mon ami , à moins pourtant qu'il n'y ait
quelque indiscrétion à vous la demander.
Pas la moindre , messieurs , reprit-il aussitôt ;
tenez , si vous avez une heure à perdre, asseyez-vous
sur ce banc , à côté de moi , je vais vous la dire ; mais
si cette histoire ne vous amuse pas, si vous la trouvez
sans intérêt, ne vous en prenez qu'à vous-mêmes de
l'ennui qu'elle vous aura causé.
-
C'est entendu ; allez , mon brave , nous vous écou
tons. >>
19326
JACQUES DESNOEUDS
Après avoir toussé , craché une ou deux fois , l'inva-
lide nous fit le récit suivant :
« Avant 1830 , je servais dans le 5º régiment de la
garde royale, j'étais jeune alors, assez joli soldat , et
tout à fait orgueilleux de ma personne . J'aurais eu ce-
pendant de bonnes raisons pour ne pas tant faire le
fier, car si je trompais les autres par certaines appa-
rences, je ne pouvais ignorer un seul instant que mon
bel habit militaire était doublé de la peau d'un paysan
bourguignon , ne sachant ni lire ' ni écrire ; mais , bah !
on n'aime pas à se faire de mauvais compliments à soi-
même : je laissais les badauds admirer ma bonne mine,
mon air martial , et je finissais par me persuader que
moi , Jacques Desnœuds , je n'étais pas un sot . En vé-
rité , c'était bien de la bonté de ma part ; heureusement
que je fus détrompé sur mon mérite et mes qualités
imaginaires d'une façon très-désagréable , mais très-
utile pour moi , comme vous l'allez voir .
A l'époque dont je vous parle , jeunes gens , il y
avait, sur la route de Paris à Saint- Cloud , où j'étais
en garnison , un service de voitures publiques très-
laides, très-incommodes, appelées coucous , d'aucuns
disaient pots de chambre ! vu la forme disgracieuse
que leur donnaient les carrossiers d'alors . Ah dame!
on ne connaissait pas, dans ce temps -là , les omnibus ,JACQUES DESNEUDS
327
et encore moins les chemins de fer . On ne partait pas
non plus à heure fixe , mais seulement quand cela plaisait
au cocher du coucou , c'est-à- dire quand il avait entassé
assez de voyageurs dans sa maudite guimbarde pour
pouvoir se mettre en route avec une recette assurée .
On était très-mal là dedans , on avait très- chaud , on
avalait beaucoup de poussière, on respirait toutes sortes
de mauvaises odeurs . Enfin , après avoir été secoué ,
cahoté , meurtri pendant deux heures , on arrivait à
Saint-Cloud harassé d'ennui et de fatigue , avec les toi-
lettes , les robes , les chapeaux passablement fripés et
chagrinés du voyage . Malgré cela , on ne se plaignait
pas trop, on n'était pas extrêmement mécontent , puis-
qu'on revenait à Saint- Cloud le dimanche suivant . C'est
que, voyez-vous , jeunes gens , les femmes d'avant 1830
ne portaient pas de crinoline , et les hommes sans
barbe et sans moustaches n'étaient pas aussi délicats
que les lions à tous crins d'à présent . Mais poursui-
vons notre histoire.
Il y avait, parmi les cochers de coucous , trois
hommes très-connus de tout le monde sur la route. Je
veux parler du père Cassagnole et de ses deux fils ,
Pierre et Lucien Cassagnole ; c'est de ce dernier dont
j'ai particulièrement à vous entretenir .
Je vous ai déjà dit ; il n'y a qu'un instant , que je me
croyais d'une assez belle venue , que je me trouvais sé-328
JACQUES DESNEUDS
duisant et beau . Ah bien ouich ! je n'étais que de la
Saint-Jean en comparaison du jeune Lucien Cassagnole ;
c'est ce garçon-là qu'il fallait voir !
Quoique un peu plus petit que moi , il était bien
mieux découplé, bien plus nerveux , bien plus agile ;
joignez à cela qu'il avait une tête magnitique , un vrai
modèle ! Enfin , jugez s'il était beau garçon , puisque
M. Ary Schefter et M. Paul Delaroche , deux fameux
peintres de Paris , ont mis la tête de Lucien chacun
dans un de leurs tableaux .
Sorti d'un régiment de ligne et entré tout récemment
dans la garde royale , j'étais depuis un mois à peine
en garnison à Saint-Cloud, que je connaissais Lucien
Cassagnole. Cela n'était pas difficile , je le voyais tous
les jours passer et repasser devant le château , s'arrêter
sur la place, donner poliment la main aux dames qui
descendaient de sa voiture, car il était très-empressé ,
très-aimable pour tout le monde , et surtout pour le
beau sexe .
Puisque je vous ai dit , en commençant mon récit ,
que j'étais un peu bête , je peux bien vous avouer que
je l'étais assez pour être jaloux du cocher de coucou .
Oui, j'étais jaloux de le voir ainsi connu et aimé des
voyageurs et des habitants de Saint-Cloud . J'étais jaloux
d'entendre chacun faire l'éloge de sa bonne mine , de
sa conduite, de son amabilité, de sa franchise. J'étaisJACQUES DESNOEUDS
329
jaloux , moi , qu'on appelait le beau grenadier, de l'en-
tendre appeler le beau Lucien . Je ne voulais pas qu'il
y eût deux beaux garçons dans Saint- Cloud . Cela m'hu-
miliait . J'étais stupide, n'est-ce pas ? Mais que vous
dirais-je ? la jalousie me rongeait tellement le cœur ,
que, n'y pouvant plus tenir , je résolus d'avoir une
affaire avec Lucien Cassagnole . Cela était difficile, car
il n'y avait guère de prise sur un brave garçon, doux
et rangé comme lui . Il me fallait , pour en arriver à
mes fins , lui chercher ce qu'on appelle une querelle
d'Allemand . Notez que je n'aurais jamais osé parler à
personne de mes mauvaises intentions à l'égard de Lu-
cien ; je sentais trop ce qu'elles avaient d'odieux , de ri-
dicule , d'injuste . Aussi , je gardai mon secret comme
un sournois, un hypocrite , épiant le moment de me
venger lâchement d'un homme qui ne m'avait jamais
rien fait.
Un jour, surexcité par un peu d'intempérance , je
me trouvai , dans l'après-midi , à l'arrivée de Lucien ,
venant de Paris . Nous étions au mois de juillet ; il fai-
sait chaud , je lui offris de prendre un verre de vin pour
se rafraîchir; il accepta . Nous causâmes un instant ,
puis il m'offrit de prendre un second verre de vin , pour
reconnaître la politesse que je venais de lui faire , et
me dit :
<<A votre santé, grenadier ! excusez-moi d'être obligé330
JACQUES DESNEUDS
de vous quitter, mais je suis pressé , il faut que je fasse
boire mon cheval et que je surveille mes voyageurs.
-— Bah ! bah ! lui dis-je , votre cheval et vos voya-
⚫ geurs attendront , que diable !
C'est impossible , me répondit-il ; mon cheval
meurt de soif, mes voyageurs prendraient une autre
voiture , et, vous comprenez , cela me ferait du tort.
www.m Laissez-moi donc tranquille, monsieur Lucien , ce
ne sont pas cinq minutes de plus ou de moins qui peu-
vent vous gêner .
-Pardonnez-moi , grenadier, je suis déjà en retard ;
je suis désolé d'être obligé de vous quitter, mais il le
faut absolument .
-Je crois plutôt que c'est une mauvaise défaite de
votre part. Le beau cocher de coucou craint peut-être
de se compromettre en trinquant avec un militaire ? »
lui dis-je alors bêtement .
Lucien me jeta un regard expressif et interrogateur ,
comme s'il voulait s'assurer si ma grossièreté était le
résultat de l'ivresse ou d'un parti pris de l'insulter .
« Décidément, monsieur , me dit-il à la fin , je ne
vous comprends pas.
- Vous n'êtes donc pas Français ? répliquai -je bru-
talement .
-Je suis de Versailles ! Quant à vous , grenadier, je
ne sais de quel pays vous êtes , mais si tous vos compa-JACQUES DESNOEUDS
331
triotes vous ressemblent , ils ne sont guère polis !
--- Plaît-il , monsieur Lucien ? dis-je à mon tour , en
voyant que l'affaire prenait la tournure que je désirais .
- Rien , grenadier; je vois que vous ne me connais-
sez pas ; sans cela ... mais je n'ai pas le temps de vous
en dire davantage ; je n'ai pas d'autre raison à vous
donner pour le moment .
- D'autre raison ?... d'autre raison ?...
-
Eh ! oui , d'autre raison , parbleu ! vous savez bien
celle que je veux dire, la plus bête de toutes les raisons,
un coup d'épée !
-
C'est justement celle que je veux avoir ,
moi ,
dis-je en faisant un geste hostile .
-Ah ! j'aurais dû m'en douter , » reprit- il en me
relevant brusquement le bras ; mais en même temps il
me donna un savant croc-en-jambe , et ... patatras ! je
me trouvai assis par terre , au milieu du cabaret où
nous étions .
J'avais été au-devant du mal et le mal m'arrivait. Je
me relevai comme un furieux et voulus me précipiter
sur Lucien ; mais les personnes présentes à cette sotte
querelle s'interposèrent entre nous ; trois soldats de
mon régiment, attirés par le bruit, m'entraînèrent loin
de la bagarre . L'un d'eux dit à mon adversaire :
<< Nous nous reverrons , monsieur Lucien .
-
A vos ordres , messieurs , répondit-il .JACQUES DESNŒŒEUDS
332
-
En ce cas , nous nous trouverons ici ce soir, à
votre retour de Paris .
Très-bien . Nous arrangerons cette affaire-là pour
demain matin , avant mon premier départ .
- C'est dit , monsieur Lucien ; au revoir .
-
Ah !... j'oubliais, reprit-il en revenant sur ses
pas , de vous prier de m'amener deux amis , pour me
servir de témoins .
Nous n'y manquerons pas , nous vous amènerons
le maître et le prévôt du régiment . Allons , au revoir
monsieur Lucien , bon voyage! »
Pendant cet échange de paroles et de politesses entre
mes camarades et l'homme que je regardais comme
mon rival, je devais certainement faire une triste figure :
il me semblait que j'avais le vilain côté de l'affaire ,
qu'on avait beaucoup trop d'égards pour Lucien , et
que , au moins par esprit de corps , on n'aurait pas dû ,
devant moi, lui témoigner autant de déférence . Com-
ment ! on appelait ce cocher de coucou M. Lucien
gros comme le bras ? Comment , lorsqu'il demandait
deux témoins pour l'assister dans notre partie d'hon-
neur, on lui offrait de suite le maître et le prévôt
d'armes du régiment? rien que cela ! Pourquoi pas
l'état-major, le colonel , le drapeau et la musique ?
Je ne restai pas longtemps dans l'incertitude , car333
JACQUES DESNOEUDS
aussitôt le retour de mes camarades , l'un d'eux me dit
sans préambule :
<«< Ah çà ! Jacques Desnœuds , mon garçon , il fallait
que tu sois ivre ou fou , pour aller bêtement chercher
querelle à Lucien Cassagnole ?
- Je n'étais ni l'un ni l'autre , répondis -je assez
déconcerté .
- Eh
bien alors , pourquoi as-tu insulté M. Lucien
sans motif?
-M. Lucien , M. Lucien , sa figure me déplaît !
- Pas possible ! tiens , tu es le contraire des autres ,
toi , Bourguignon : elle plaît à tout le monde .
Voyons, camarade , me dit le soldat qui marchait
à ma droite, parle-nous franchement : connais-tu Lucien
Cassagnole, au moins de réputation ?
-Non , je le connais pour l'avoir vu à Saint-Cloud ,
depuis deux mois seulement que je suis entré au régi-
ment .
-
En ce cas , mon ami , tu vas crânement te poser
parmi les camarades et parmi les bourgeois .
Que veux-tu dire ?
- Nous voulons dire, reprit le premier qui m'avait
parlé , nous voulons dire , mon brave Jacques Des-
nœuds , dit le Bourguignon , dit le beau grenadier, que
Lucien , le cocher de coucou , découdra demain matin
un morceau de la peau de l'enfant de ta mère .
19.334
-
JACQUES DESNEUDS
Bah ! nous verrons . cela , repris-je assez timide-
ment.
-Oh ! c'est tout vu , camarade . Comment ! tu t'en vas
tout seul , comme un sournois , sans rien dire à personne ,
chercher querelle à l'une des premières lames des dé-
partements de la Seine et de Seine-et-Oise ? Tu ignorais
donc que Lucien Cassagnole, le cocher de coucou ,
comme tu l'appelles , est prévôt d'armes , maître de
canne , de bâton , de savate , de chausson , etc. , etc. ?
Mais, mon bonhomme , si Lucien n'était pas aussi gen-
til, aussi doux , aussi bon enfant qu'il est , il te crèverait
demain au bon endroit , pour s'assurer s'il y a du sang ou
du vin dans une cruche bourguignonne comme toi . Va ,
Jacques Desnœuds , va, mon garçon , rentre au quartier,
ne jase pas , ne fais pas le malin ; nous arrangerons
cette affaire-là , tu en seras quitte pour une égrati-
gnure . >>
Je suivis ce conseil, je rentrai au quartier la tête
basse , en regrettant sincèrement la sottise que je ve-
nais de faire .
Le soir, mes camarades rentrèrent à l'heure de la
retraite; ils avaient revu Lucien Cassagnole , ils étaient
convenus ensemble que nous nous battrions le lende-
main de grand matin , à l'espadon . Puis ils m'engagè-
rent à me comporter bravement sur le terrain , attendu,
dirent-ils , que c'était un honneur pour moi de meJACQUES DESNOEUDS
335
battre avec un adversaire auquel le maître et le prévôt
d'armes servaient de témoins.
Je répondis à mes amis que je ferais mon devoir ,
mais je m'avouai tout bas que je me serais fort bien
passé de l'honneur qu'on voulait me faire . Après tout,
je sentais que je ne devais m'en prendre qu'à moi-
même, s'il m'arrivait malheur.
Le lendemain, au petit jour, nous étions tous ren-
dus sur le terrain . Il n'y avait pas d'explication à avoir :
tout avait été expliqué , conclu , réglé la veille . Nous
mîmes sans plus tarder habit bas , on nous mesura le .
champ, le soleil ; on nous arma , et , prêts à croiser le
fer , Lucien,1 s'appuyant sur son espadon , me dit gra-
vement :
<< Jacques Desnœuds , aviez-vous quelque motif de
m'en vouloir avant notre querelle d'hier ? »
J'hésitai un instant à répondre à cette question si
claire, si précise . Ma conscience me criait : « Avoue
donc que tu es un jaloux , un orgueilleux stupide. »
>
D'autre part , ma vanité me disait : « Tais-toi , imbécile !
n'avoue pas devant ces brayes gens que tu es un vilain
homme. » En voyant mon hésitation , Lucien reprit
d'une voix plus pressante :
<
«< Parlez donc , Jacques Desnœuds , répondez -moi
franchement
aviez-vous quelque sujet de m'en vou-
loir? Vous ai-je causé un tort quelconque, par parole
ou par action ? >>336
JACQUES DESNEUDS
A ce nouvel appel , je fus encore sur le point d'é-
couter ma conscience , de faire ma confession et mes
excuses au cocher de coucou . Mais nous étions là , le
sabre à la main ; on aurait pu croire que j'avais peur
de me battre, je répondis donc d'une voix très-faible :
<< Non , monsieur Lucien .
- En ce cas, Jacques Desnœuds , en croisant le fer
avec moi, vous n'avez eu d'autre intention que celle de
prendre une simple leçon? Allons , je vais vous la don-
ner aussi courte que possible . >>
Alors les témoins se rapprochèrent de nous , croisè-
rent nos fers , et nous dirent :
<« Allez , messieurs , faites votre devoir. » 1
O jeunes gens , si vous aviez pu voir en ce moment
Lucien Cassagnole, vous seriez restés en admiration !
C'est que, voyez-vous , je n'avais plus devant moi le
cocher de coucou , non , de ma vie je n'ai vu un homme
plus beau , un œil plus énergique , un jarret , un corps
plus souples , sous les armes ! ni officier , ni maître n'ont
jamais eu une garde plus solide , plus charmante et plus
gracieuse tout à la fois . Non , non , je vous le dis , et je
m'y connais , c'était à se mettre à genoux devant Lucien
Cassagnole .
Je n'étais certainement pas un apprenti , je savais
manier une
épée , j'avais même quelques qualités
comme tireur; Lucien me laissa les lui montrer toutes ,JACQUES DESNEUDS
357
se contentant de parer mes coups et de s'amuser avec
moi , comme avec un enfant . Puis , prenant brusque-
ment l'offensive , il me fit la feinte d'un coup de jam-
bes . J'arrive à la parade, bernique ! plus rien , son es-
padon était disparu rapide comme un éclair . Paf ! en
haut, et le taillant s'abattit sur ma joue .
« Touché ! » dirent les témoins en relevant nos sa-
pres avec leurs cannes .
Parbleu ! je crois bien , touché . Il n'y avait pas moyen
de le nier , j'avais une estafilade qui me commençait à
la joue et descendait tout le long de la poitrine , jusqu'à
la naissance des côtes ; mais cette blessure n'était pas
dangereuse
il n'y avait là ni colère , ni méchanceté ;
rien , vous dis-je , qu'une longue estafilade sans profon-
deur; le cachet d'un maître, voilà tout. Pauvre Lucien ,
il était si bon , si généreux , qu'il arriva le premier pour
me porter secours, il paraissait désolé et s'informait
avec intérêt de mon état .
<< Ne vous chagrinez donc pas comme cela , mon-
sieur Lucien , lui dis-je . J'ai mon compte, il n'y a pas
d'erreur, vous n'avez été que trop bon avec moi . Soyez
tranquille, le major va me recoudre la peau avec quel-
ques bandelettes de diachylon, et demain il n'y paraîtra
plus . Allez, monsieur Lucien , allez à vos affaires , vos
voyageurs vous attendent ; ne vous occupez plus de
moi, les camarades me reconduiront au quartier . >>338
JACQUES DESNOEUDS
Lucien me serra la main et s'éloigna avec ses deux
témoins ; de mon côté , je regagnai la caserne , en empor-
tant avec moi la certitude d'avoir acquis un ami sincère .
Ce que je viens de vous raconter , messieurs , est le
plus beau de mon histoire; le reste est triste; rien que
d'y penser, le sang se fige dans mes veines et la moelle
dans mes vieux os . Cependant il faut que je la finisse ,
cette histoire , puisque je l'ai commencée .
Je restai quarante-huit heures sans
voir Lucien,
mais je savais par les camarades auxquels il demandait
de mes nouvelles qu'il s'intéressait toujours à moi et
à mon rétablissement . Le troisième jour après notre
duel , je le vis entrer dans la salle de l'infirmerie et‐
s'approcher du lit où j'étais cloué par ordonnance du
major , qui me prescrivait le repos pour éviter un redou-
blement de fièvre . Lucien me fit mille amitiés, m'offrit
de l'argent et m'encouragea à prendre patience; il eut,
enfin , pour moi toutes les attentions d'un ami , d'un
frère . Après avoir causé un moment de choses sans im-
portance, il me dit :
« Savez-vous, Jacques Desnœuds , que notre duel fait
un bruit du diable dans Saint-Cloud ? Mon Dieu oui , on
en parle même au château , parmi les beaux messieurs
et les belles dames de la cour .
-Ah ! vraiment ? lui dis-je . Eh bien , ils ont de la
bonté de reste et du temps aussi.JACQUES DESNEUDS
339
-
Quel que soit le motif qui les fasse agir, Jacques
Desnœuds , il n'en est pas moins vrai qu'hier au soir
j'ai trouvé en arrivant de Paris un domestique à la li-
vrée royale qui m'attendait devant la porte de la Tête-
Noire, ma station ordinaire . « Vous êtes monsieur Lu-
<«< cien Cassagnole ? m'a-t-il en m'abordant . - Oui , mon-
<«< sieur .
- C'est bien vous qui vous êtes battu , il y a
<«< deux jours , avec un grenadier de la garde ? ---- Mais ,
« oui, lui dis-je un peu inquiet de ces questions dont
« je ne connaissais pas le but . Au fait, monsieur, qu'y
<< a-t- il pour votre service ? - Madame la duchesse de
« Berry désire vous voir ; trouvez-vous demain matin à
dix heures à la grille du château , dites votre nom au
<«< suisse , il a l'ordre de vous laisser entrer; d'ailleurs ,
‹ je serai là pour vous conduire auprès de madame la
<
«
< duchesse . -- C'est convenu , monsieur, je n'y man-
<«< querai pas. » Vous comprenez , poursuivit Lucien , que
j'étais très-intrigué de ce que pouvait avoir à me dire
madame la duchesse. Aussi je me suis rendu ce matin,
à dix heures précises , à la grille du château ; le domes-
tique de la veille m'y attendait et m'a emmené de suite
au parc réservé . Arrivé là , il m'a dit : « Maintenant ,
<< promenez -vous ; madame la duchesse va passer par
<«
< ici tout à l'heure ; vous n'avez rien à faire qu'à la
« saluer et à lui répondre , si elle vous adresse la pa-
« role. >>340
JACQUES DESNUDS
<<< Il y avait à peine cinq minutes que nous marchions ,
moi devant et le domestique à quelques pas derrière ,
lorsque nous vîmes sortir d'un massif tout près de nous
un groupe de dames et de messieurs qui s'avançaient
de notre côté, tenant le milieu de l'allée . Je me rangeai
aussitôt sur le bord , et quand elle passa , je saluai hum-
blement madame la duchesse, marchant en tête du
groupe dont je vous parle . Elle s'arrêta , me fit de la
main le signe d'approcher d'elle et me dit avec bonté :
« C'est donc vous , mon ami , qui blessez les grena-
<« diers de la garde sous prétexte de leur donner des
« leçons d'armes ?
<«< -- Madame la duchesse doit savoir qu'il s'agissait
<« de quelque chose d'un peu plus grave qu'une leçon
<< d'armes ? lui ai -je répondu modestement .
-
- Oui , je sais que , sottement provoqué par un
grenadier, vous n'avez pu faire autrement que de
« vous battre; je sais aussi que vous avez été généreux
<«< dans le combat , puisque vous n'avez pas abusé de
« votre supériorité sur votre adversaire .
<«< - Madame la duchesse me permettra de lui dire
« que j'ai fait une chose toute naturelle dans un duel
<« sans gravité .
Oui, mon ami , il est naturel de ne pas abuser de
- ))
<< sa force, mais c'est ce qu'on ne fait pas toujours ; il est
«< certain que l'homme qui vous a provoqué se croyaitJACQUES DESNEUDS
541
« plus fort que vous et voulait en abuser , lui . Je n'aime
<< pas ces bravaches , ces provocateurs dans les rangs de
« l'armée ; cela produit un très -mauvais effet sur l'es-
"« prit public , toujours disposé à nous calomnier . Je ferai
«< casser le grenadier qui vous a insulté , et aussitôt la
« guérison de sa blessure , il sera renvoyé dans un ré-
(( giment de ligne . Tenez , mon ami , poursuivit . la du-
« chesse en me tendant une bourse bien garnie , voici
<
«< le prix de la leçon que vous avez donnée à ce grena-
<
« dier . Je désire que vous ne parliez à personne de la
« récompense que j'offre au maître, mais je vous en-
<«< gage à dire à tout le monde la punition que je ferai
< infliger à l'élève .
«
<< ― Madame la duchesse , dis-je en fléchissant le ge-
« nou, mais d'une voix ferme, madame la duchesse
<< sera assez bonne pour accorder au maître la grâce de
«< l'élève ; sans cela le maître se croirait déshonoré , et
<«< aussi indigne de jamais toucher une épée que d'ac-
« cepter les bienfaits de madame la duchesse .
<
<- Vous dites ? interrompit-elle en me faisant rele-
«
« ver d'un geste plein de bonté .
<
«
< --Je dis à madame qu'il vaut mieux que j'apprenne
« à tout Saint-Cloud qu'elle a été indulgente plutôt que
« sèvère envers Jacques Desnœuds .
<<-On ne m'a pas trompée, poursuivit- elle en s'a-
dressant à une des dames de son entourage ; voici un342
JACQUES DESNEUDS
« garçon plein de loyauté et de franchise . Comment
« vous appelle-t-on , mon ami ?
«< -Lucien Cassagnole , tout dévoué aux ordres de
« madame la duchesse .
«
Eh bien ! allez dire à Jacques Desnœuds que,
<< sur votre demande , il restera dans la garde du roi .
<«
< Quant à vous , Lucien Cassagnole , s'il vous plaisait
« de quitter votre profession et d'entrer à mon service ,
« je me chargerais de votre avenir . Allez , mon ami ,
« fit-elle en m'éloignant du geste . »>
C'est ainsi, messieurs , que Lucien me raconta son
entrevue avec la duchesse de Berry, et qu'il se vengea .
de moi , Jacques Desnonds , qui fus toujours indigne
d'avoir un ami pareil . Trois jours après sa visite au
château , Lucien entrait au service de la grande dame
qui l'avait si bien accueilli .
Les choses que je vous raconte , jeunes gens , se pas-
saient vers les derniers jours de juillet 1829. Un an
plus tard , à pareille époque , mon régiment se battait
dans les rues de Paris , et , chose singulière, le jour
même de l'anniversaire du duel où j'ai été balafré ,
comme vous le voyez , et étant stationné au coin de la
rue de Rohan , une balle me cassait le bras gauche ,
qu'on fut obligé de m'amputer . Le lendemain , Lucien
perdait sa protectrice, qui se voyait forcée de quitter la
France pour toujours .JACQUES DESNOEUDS
343
Le pays était sens dessus dessous : les uns riaient,
les autres pleuraient; moi , je ne disais trop rien , quoi-
que je ne m'amusasse guère sur un lit d'hôpital, étendu
pêle-mêle avec mes camarades et les amis qui nous
avaient mis là.
Je songeais à l'avenir; je voyais tout en noir; dame !
vous comprenez qu'un homme avec un bras de moins
n'a pas sujet d'être très-gai . Je réfléchissais s'il n'aurait
pas mieux valu pour moi que la balle qui m'avait cassé
le bras m'eût cassé la tête pour en finir et m'empêcher
de tomber dans la misère . Je fus tiré de mes tristes
réflexions par un chef infirmier qui criait d'une voix de
stentor :
<<On demande le nommé Jacques Desnœuds ! Qui est-ce
qui se nomme Jacques Desnœuds ?
-Présent !
criai-je à mon tour, comme si j'avais
répondu à l'appel de la trompette du jugement dernier .
Aussitôt je vis accourir vers mon lit Lucien Cassa-
gnole , qui , après deux jours de recherches inutiles
dans les ambulances et les hôpitaux de Paris , paraissait
tout joyeux de m'avoir enfin rencontré . C'est drôle,
n'est-ce pas, de voir un homme s'attacher ainsi à celui
qui l'avait provoqué et avait voulu le tuer en duel ?
C'est que , voyez -vous , Lucien était tout ce qu'il y avait
de meilleur au monde , non-seulement il pardonnait à
l'homme qui l'avait offensé, mais encore il était tou-344
JACQUES DESNOEUDS
jours prêt à lui tendre la main quand il le voyait dans
le malheur .
« Eh bien ! Jacques Desnœuds , me dit-il, qu'est- ce
que c'est , vous voilà encore à terre?
Ma foi oui , Lucien , et cette fois avec une aile de
moins .
-
Pauvre Bourguignon , vous n'avez vraiment pas
de chance . Il ne faut pourtant pas trop vous chagriner,
puisque je suis debout , moi . Je ne vous abandonnerai
pas , mon garçon , je vous aiderai ; mais , avant tout , il
faut vous arranger pour sortir d'ici le plus tôt possible .
Tranquillisez- vous , guérissez-vous, et , dès que le chi-
rurgien vous donnera la clef des champs , arrivez vite
à Saint-Cloud . Vous savez où je demeure ? venez nous
voir ; nous ne sommes pas riches, c'est égal , vous vi-
vrez avec nous en famille jusqu'à ce que nous ayons
trouvé de l'ouvrage pour occuper le bras qui vous reste .
C'est le bon, heureusement , c'est le droit qu'ils vous
ont laissé . >>
Ce brave Lucien me disait tout cela en riant, dans
la crainte de m'affliger et pour me donner du courage .
Il y avait des moments où cet homme si vigoureux, si
énergique avait des attentions et des câlineries de
femme. Ah ! jeunes gens , quel cœur d'or ! On ne ris-
querait rien , allez , de semer beaucoup de graine de ces
cœurs-là , il n'y en aura jamais de trop .JACQUES DESNEUDS
545
A quelques jours de là , à la visite du matin , le chi-
rurgien en chef Dupuytren , un monsieur qui n'était pas
très-commode, celui-là , s'arrête devant mon lit , en-
touré de son état- major de carabins , examine la plaie
de mon bras, puis s'écrie brutalement :
<
«< Dis donc, paresseux , soldat de carton , est- ce que
que tu as envie de moisir ici ?
cod
Pas du tout , major ; je ne demande pas mieux
que de m'en aller, lui répondis-je .
Alors , va-t'en , imbécile ! >»
Puis , s'adressant à ceux qui l'entouraient :
<< Les internes de service veilleront à ce que le 228
ne couche pas à l'hôpital aujourd'hui .
Co Merci mille fois, major ! » lui criai -je.
Il se retourna, revint sur ses pas , me regarda fixe-
ment :
<< Dis donc, manchot ! de quel pays es-tu?
-- Je suis de Beaune , en Bourgogne , major !
- Je m'en doutais ; tu as le cachet du pays . Par-
dieu ! avec une trogne comme la tienne , il n'y a pas à
s'y tromper . Tu pourras boire du vin à tes repas . N'en
bois pas trop , ivrogne ! entends-tu ? »
Cette fois , il me tourna le dos pour ne plus revenir ;
mais je l'entendais dire en s'éloignant : « Sang géné-
reux, chairs saines ; il a été élevé au vin , cela se voit . Il
n'y a pas de mal à lui en laisser boire , au contraire. »346
JACQUES DESNEUDS
Je profitai avec joie de l'aimable ordonnance de
M. Dupuytren , c'est-à-dire que je sortis au plus vite
de l'Hôtel- Dieu , où j'étais depuis trois semaines . Il
faisait un temps magnifique, un beau soleil qui me ré-
chauffait, me faisait du bien , après être resté si long-
temps à l'ombre . Je filai tout le long des quais jusqu'à
la place de la Concorde ; j'y trouvai justement Pierre
Cassagnole, le frère de Lucien , attendant un dernier
voyageur pour compléter sa voiture et partir pour
Saint-Cloud .
<«< Ah ! ah ! dit-il en m'apercevant, vous voilà donc
enfin , Jacques Desnœuds ? Il y a déjà quelques jours
que nous vous attendions, mon brave. Mon frère n'a
pu retourner vous voir , il est si, pressé ; montez vite à
côté de moi, nous allons causer en route ; j'ai du nou-
veau à vous apprendre . »
Aussitôt monté, il me raconta que madame la du-
chesse, en partant , avait remis à son frère Lucien une
lettre pour une autre grande dame de ses parentes, à
laquelle elle le recommandait . Lucien avait porté la
lettre dernièrement ; la recommandation qu'elle con-
tenait était si pressante, les renseignements qu'on y
donnait sur Lucien étaient si favorables , que la dame
l'avait placé de suite auprès de son fils aîné , un jeune
homme charmant , généreux , plein d'avenir , et dont
le père était pour lors tout- puissant en France.JACQUES DESNEUDS
347
« Vous comprenez , Jacques Desnœuds , ajouta Pierre
en finissant , que la nouvelle position de mon frère n'est
pas une mauvaise affaire pour vous ; je suis convaincu
qu'il fera valoir vos droits et qu'il trouvera à vous caser
quelque part ; car Lucien ne vous oublie pas , il vous
porte de l'intérêt , il nous parle de vous chaque fois
qu'il nous voit. Je ne sais vraiment pas ce que vous
avez fait à ce garçon-là, il faut que vous l'ayez ensor-
celé.
-
Lucien est bien bon et vous aussi , Pierre, lui dis-
je ; je ne pourrai jamais avoir assez de reconnaissance
pour toute votre famille. Et, tenez , quand je songe
quelquefois à la sottise que j'ai faite il y a un an à
Lucien,j'ai comme un remords de recevoir ses bienfaits .
- Êtes-vous bête , Jacques Desnœuds ! Ne regrettez
donc pas de vous être battu avec mon frère, puisque
c'est cela qui fait qu'il vous a pris en si grande amitié;
mais ne parlons plus de cela . Nous voilà arrivés ; at-
tendez un peu , que je vous aide à descendre de ma
roulotte, car vous n'êtes plus guère ingambe à présent .
Et dire que c'est un coup de maladroit , une balle de
bourgeois , qui est cause que vous avez un bras de
moins . C'est fichant tout de même . Vous n'êtes plus
que le restant d'un beau grenadier , aujourd'hui .
-- Grâce à Dieu , Pierre , ce restant- là est encore bon
à quelque chose .JACQUES DESNEUDS
348
―
Oui , certainement , Jacques Desnœuds , aussi ne
vous inquiétez de rien ; Lucien arrangera tout pour le
mieux . Je suis bien sûr qu'il vous procurera un em-
ploi où vous n'aurez pas grand mal , une espèce de re-
traite ; il vous expliquera cela lui-même . »
Un mois après ma sortie de l'Hôtel- Dieu , je fus
nommé gardien du château de Neuilly . C'est là que
j'ai passé les douze plus belles années de ma vie , c'est
là que , toujours aimé de Lucien et protégé par les au-
gustes personnages qui le protégeaient lui-même, j'ai
joui paisiblement de mon bonheur et de celui dont je
voyais jouir tous les habitants de la résidence royale.
Pauvre Neuilly ! où régnèrent si longtemps la concorde ,
l'union et le respect de la famille , la pureté , la simpli-
cité des mœurs et toutes les joies calmes du foyer do-
mestique. Pauvre Neuilly ! j'aurai toujours le regret de
ne pas y être resté jusqu'à la fin avec ses maîtres !
Je n'ai plus que fort peu de chose à vous raconter ,
jeunes gens , mais ce peu là m'est extrêmement pénible
à dire ; c'est mon expiation.
En 1842 j'avais à peine quarante ans , j'étais jeune
encore , cu au moins plein de vigueur , exact et ponctuel
dans l'accomplissement de mes devoirs , comme l'est
un ancien militaire . Cependant j'avais un très-grand
défaut , un défaut que mon ami Lucien me reprochait
sans cesse, et dont il m'a été impossible de me corri-JACQUES DESNOEUDS
349
ger. M. Dupuytren , en me disant que je portais le
cachet de mon pays sur le visage, avait deviné que
j'aimais le vin . C'est la vérité, oui, j'aime le vin . C'est
ce qui m'a perdu .
Malgré le soin que je prenais de cacher à tous les
yeux mon funeste penchant , on s'en était aperçu bien
des fois au château . On ne m'avait fait aucun reproche ,
dans la crainte de m'humilier , de me causer de la peine;
mais on avait chargé mon ami Lucien de m'en parler ,
de m'engager à être plus raisonnable, ou au moins à
m'abstenir les jours où j'étais de service . Je lui promis
de m'observer davantage , mais je ne pus tenir ma pro-
messe , et l'on fut obligé d'en arriver avec moi aux der-
nières extrémités .
Un jour, oubliant dans mon ivresse le lieu où j'étais ,
je m'endormis comme une brute sur la banquette de
l'antichambre qui précédait les appartements intérieurs .
Je ne sais combien de temps dura mon sommeil ; je me
rappelle seulement que , réveillé en sursaut par le bruit
d'une porte qu'on fermait , je me levai vivement, et ,
dans ma précipitation , je m'embarrassai les jambes de
mon épée ; mon chapeau d'uniforme tomba d'un côté
et moi de l'autre sur le parquet. J'entendis pousser un
cri de frayeur , je levai les yeux et je vis devant moi ,
pâle et tremblante de la peur que je venais de lui faire ,
la reine Marie -Amélie, la protectrice respectable et vé-
20350
JACQUES DESNOEUDS
nérée de Lucien ! Pendant que je me relevais en bal-
butiant des paroles d'excuses , que mon trouble et l'i-
vresse m'empêchaient d'articuler clairement, la porte
des appartements s'ouvrit de nouveau , et le fils de la
noble femme dont je parle , attiré par le bruit qu'il
venait d'entendre , se précipite tout ému dans l'anti-
chambre en s'écriant :
« Qu'avez-vous, ma mère? au nom du ciel , qu'avez-
vous?
―
Rien , mon ami , répondit - elle ; j'ai eu un peu peur
en voyant tomber tout à l'heure Jacques Desnœuds sur
le parquet .
- Retirez-vous, ma mère , rentrez , lui dit son fils .
Voyez, il est encore gris comme à l'ordinaire ; ceci est
intolérable ; il faut le chasser, il faut cette fois être sans
pitié pour cet homme.
O monseigneur ! m'écriai-je complétement dé-
grisé, chassez-moi , je le mérite ; mais ne prononcez pas
ce mot affreux sans pitié! Il offense Dieu lui-même .
- Oui, oui ; tais-toi , mon enfant , reprit avec émo-
tion la sainte femme ; ne répète pas ce mot, il n'est pas
chrétien .
Rentrez , ma mère, je vous en conjure, rentrez ,
laissez-moi chasser cet homme. Ah ! voici Lucien , il
arrive à propos pour me débarrasser de son Jacques
Desnœuds . >>JACQUES DESNEUDS
351
Lucien arrivait en effet , attiré , lui aussi , par le bruit
et le scandale dont j'étais la cause.
<«< Lucien , lui dit son maître , je chasse cet homme ;
je ne veux pas qu'il couche ici ce soir ; je n'écouterai
aucune prière, je veux être sans pitié .
Encore ce mot , monseigneur ! dis -je en l'inter-
rompant malgré moi . Oh ! prenez garde, ma vieille mère
m'a toujours dit qu'il portait malheur à ceux qui le
prononçaient .
Sortez, Jacques Desnœuds , » me dit sévèrement
monseigneur .
Lucien me prit par le bras , me poussa devant lui
sans prononcer une parole ; la colère l'étouffait . Nous
descendîmes et traversâmes les jardins en conservant
toujours le plus profond silence. Arrivés à la grille du
château , Lucien me dit enfin
<< Jacques Desnœuds , j'ai été votre ami , je le suis
encore ; comptez sur moi, je ne vous abandonnerai
pas ; mais si jamais vous tentez de rentrer ici , de fran-
chir cette grille , je transmets au suisse , ici présent ,
l'ordre de monseigneur de vous chasser sans pitié.
- Cela suffit , je le chasserai sans pitié , répéta ma-
chinalement le suisse.
- Et vous deux aussi, mes amis, vous prononcez
ce mot de malédiction . O prenez garde ! prenez garde !
il porte malheur ! Adieu , mes amis , je pars , adieu !352
JACQUES DESNŒŒEUDS
Jacques Desnœuds, me dit encore Lucien en m'ac-
compagnant quelques pas sur la route , allez -vous-en
tout droit à Saint-Cloud , chez mes parents , restez-y
jusqu'à ce que j'aille vous y retrouver; ce ne sera pas
long, deux ou trois jours peut-être, le temps de régler
votre solde et de régulariser votre position . »
Je serrai la main de Lucien et je me rendis à Saint-
Cloud, où, deux ou trois jours après , mon ami vint me
retrouver avec mes effets , l'argent qui m'était dû et les
papiers nécessaires pour être admis immédiatement à
l'hôtel des Invalides , où j'avais du reste quelques droits
d'entrer, comme militaire ayant perdu un membre au
service de l'État.
Bien des gens , à ma place, se seraient trouvés très-
heureux de la nouvelle position que je devais à la con-
stante amitié de Lucien . Eh bien ! moi , cette mise en
non-activité avant l'âge me rendit très -malheureux ;
j'ai même été assez injuste pour croire que mon entrée
prématurée aux Invalides était une espèce de punition
que m'avaient infligée mes bienfaiteurs . J'étais désolé
de ne plus avoir à m'inquiéter de l'avenir , d'être à l'abri
du besoin pour le reste de mes jours , de n'avoir ni pro-
jets à former, ni but à atteindre , ni rien autre chose
à m'occuper que de moi-même . J'avais la persuasion
d'être devenu un homme inutile ; cela m'attristait au
point que, pendant les premières semaines que j'ai pas-355
JACQUES DESNEUDS
sées à l'hôtel, je ne savais que faire des vingt-quatre
heures qu'on me donnait à dépenser par jour .
Petit à petit je me suis créé des occupations , je les
ai classées et exécutées méthodiquement, comme autre-
fois la charge en douze temps . Je ne vous parlerai pas
de mon service intérieur à l'hôtel , ni de beaucoup d'au-
tres choses inutiles ; j'arrive de suite à l'occupation la
plus importante de mon existence , à la promenade que
j'ai imaginé de faire , par raison de santé et de cœur ,
pendant les trois jours de la semaine où je suis libre
de disposer de mon temps à ma guise . Ces jours-là ,
après avoir bu un coup pour chasser le brouillard , je
pars de grand matin dans l'été , un peu plus tard en
hiver . Je longe la Seine jusqu'au pont de Grenelle , que
je traverse; j'arrive à Auteuil , chez un ami où je bois
un second coup pour continuer à chasser le brouillard
qui, comme vous le savez , est très-mauvais à jeun pour
les vieux ; je continue mon chemin : j'arrive à Boulogne ,
chez un autre ami que j'ai là , et j'y bois un troisième
coup , afin de me donner des forces pour pouvoir ga-
gner Saint-Cloud . Je déjeune de bon appétit chez les
Cassagnole, qui ont vendu leurs coucous depuis long-
temps et cultivent pour s'amuser un peu de vigne sur
les coteaux qui font face à Paris et au soleil levant . Je
vous assure que le vin qu'ils tirent de cette vigne-là
n'est pas du tout désagréable ni malfaisant .
20.354
JACQUES DESNEUDS
Quand je me suis assuré que mes vieux amis se por-
tent bien , que leur accueil est toujours cordial , leur vin
toujours bon , je leur souhaite le bonjour et je poursuis
ma promenade militaire .
A partir de Saint- Cloud , je marche de nouveau le
long de la Seine , je regarde les bateaux monter et des-
cendre , cela me distrait ; j'admire tout à mon aise , à
gauche, devant moi , Puteaux et ses hautes cheminées
de teintureries et d'impressions sur étoffes ; à droite,
les îles charmantes , les ombrages si frais sous lesquels
je me suis promené tant de fois , où j'ai été si heureux
dans des temps meilleurs. L'émotion me gagne en tra-
versant le pont de Neuilly , et je passe très-vite devant
le château en essuyant mes yeux pleins de larmes . Vous
comprenez que cette vue me serre le cœur , que cela
me fait mal de passer par là ; pourtant je ne peux m'en
empêcher : il paraît que cela me fait du bien aussi .
Je m'éloigne à grands pas vers Paris ; j'arrive à la
barrière de l'Étoile; je descends les Champs -Élysées;
je m'arrête invariablement au jeu de boules du cours
la Reine , et j'y fais souvent ma partie pour me dé-
lasser avant de rentrer souper à l'hôtel des Invalides.
Non-seulement je suis toujours certain de rencon-
trer ici des amis, des connaissances ; mais , voyez-vous ,
cet endroit est plein de souvenirs bien chers pour moi ,
car c'est ici que nous nous donnions rendez-vous avecJACQUES DESNEUDS
355
mon pauvre Lucien ; c'est ici que je l'ai vu pour la
dernière fois , un quart d'heure tout au plus avant sa
mort.
Un jour, c'était quatre mois environ après mon en-
trée aux Invalides , il arrivait de Neuilly et s'en allait
aux Tuileries faire une commission . Lucien avait la
figure triste ; il vint s'asseoir à côté de moi , sur le
banc où nous sommes ; il me serra la main et me dit
d'une voix émue :
<< Jacques Desnœuds , j'ai un malheur à vous an-
noncer, mon vieux camarade , nous venons de perdre
un ami.
- Ah ! mon Dieu ! et qui donc celui-là ?
Jean Flagontier , le suisse de Neuilly. »
Je restai comme saisi à cette nouvelle inattendue;
Lucien continua :
<< Il s'est tué par accident , il y a deux jours . Le temps ,
vous devez vous le rappeler , était orageux et menaçant
comme aujourd'hui . Jean a voulu monter à une échelle
pour aller fermer une lucarne des communs que le
vent agitait et faisait battre contre la muraille . Jean
avait peut- être un peu bu ; le pied lui a manqué ou la
tête lui a tourné , toujours est-il qu'il est tombé du haut
en bas de l'échelle et s'est tué roide .
-
- Le pauvre homme ! m'écriai-je; je ne l'ai pas revu356
JACQUES DESNEUDS
depuis mon départ de Neuilly ; c'est une mort bien
malheureuse que la sienne.
- Oui , très-malheureuse , reprit Lucien ; elle nous
a tous frappés et rendus bien tristes au château . >>
Nous causâmes encore un instant de cet homme,
dont la perte nous affligeait tous les deux ; mais Lucien
étant pressé de partir, nous nous levâmes du banc sur
lequel nous étions assis , et je l'accompagnai un bout
de chemin . Arrivés sur la place de la Concorde, au
bout du pont de la Chambre des députés , Lucien me
dit :
<
« Jacques Desnœuds , il faut nous quitter ici ; nous
aurons à peine le temps de gagner , vous les Invalides ,
et moi les Tuileries , avant l'orage qui nous menace . »
En effet, il avait déjà tonné deux ou trois fois sur
nos têtes , et la pluie commençait à tomber en larges
gouttes .
« Oui, Lucien, séparons -nous, lui dis-je en serrant la
main qu'il me tendait; nous resterons plus longtemps
ensemble une autre fois et tâchez que cela soit bientôt .
Qui sait si nous nous reverrons, Jacques Des-
nœuds, reprit-il tristement : vous voyez , par l'accident
arrivé à Flagontier, à quoi tient la vie d'un homme.
- Allons donc , Lucien
, n'ayez pas de ces vilaines
pensées . Un homme comme vous ne doit pas s'aban-
donner à des tristesses pareilles . Du courage , Lucien ;JACQUES DESNEUDS
357
revenez me voir , nous nous consolerons ensemble ,
nous chasserons ce chagrin-là .
-- Oui , vous avez raison , Jacques Desnœuds ; il ne
faut pas se laisser abattre ; adieu , mon ami , adieu ! >>
Là-dessus nous nous quittâmes ; il s'en alla de son
côté et moi du mien . A peine arrivé au milieu du pont,
je fus ébloui par un immense éclair ; la foudre éclata
en même temps avec un bruit terrible, et si près de
moi que je fus comme enveloppé de lumière . Pendant
quelques secondes , je restai paralysé à la place où
j'étais ; peu à peu je repris mes sens , je regardai in-
stinctivement du côté où j'avais quitté Lucien ; je vis
sortir du poste du cours la Reine plusieurs gardes mu-
nicipaux, qui se mirent à courir, vers l'obélisque ; l'ac-
tion de ces militaires me donna le pressentiment qu'un
malheur venait d'arriver. Je revins sur mes pas aussi
vite qu'il me fut possible ; j'arrivai au moment où les
municipaux rentraient au poste , tenant dans leurs bras
le corps inanimé d'un homme qu'ils venaient de ramas-
ser au milieu de la place de la Concorde . Jugez de ma
douleur lorsque, m'étant approché , je reconnus dans
cet homme privé de vie mon pauvre ami Lucien , qui
venait d'être foudroyé par le feu du ciel ; tout secours
était inutile : la mort avait été instantanée .
Le 13 juillet 1842 , huit jours après la fin malheu-
reuse de Lucien , un autre jeune homme, un prince358
JACQUES DESNEUDS
appelé à de très-hautes destinées , était emporté dans
sa voiture par des chevaux fougueux que leur conduc-
teur ne pouvait plus maîtriser; une chose incompré-
hensible se passa alors : c'est que ce même jeune
homme, qui avait entendu siffler les balles arabes et
affronté la mort, de sang-froid , sur les champs de ba-
taille d'Afrique, fut pris cette fois de vertige , et que,
croyant sauver sa vie , il s'élança hors de sa voiture et
vint se briser la colonne vertébrale sur le pavé d'une
grande route .
<< Mon histoire est finie , nous dit alors l'invalide en
s'essuyant les yeux avec la paume de sa main . Ah ! mes-
sieurs, poursuivit-il , je suis convaincu qu'il y a eu dans
tout cela de la fatalité ; on ne m'ôtera pas de l'idée que
j'ai porté malheur à ces trois hommes , pour lesquels
j'avais cependant un attachement et un dévouement
sans bornes .
-Gardez-vous bien , dis-je à l'invalide, de nourrir
une idée semblable ; rappelez-vous qu'un homme ne
peut pas porter malheur à d'autres hommes , mon
brave Jacques Desnœuds . La mort est un simple acci-
dent qui met un terme à notre vie ; que cet accident
soit le résultat d'un coup de tonnerre , d'une chute ,
du choléra ou de l'épuisement des forces humaines
par l'âge. Il n'y a point de fatalité dans tout cela ,
c'est toujours la mort ! rien de plus .JACQUES DESNEUDS
359
Vous êtes bien sûrs de cela , messieurs ? nous dit-
il naïvement .
-
Oui , mon cher Jacques Desnœuds , nous en
sommes tout à fait sùrs ; nous vous dirons même mieux ,
c'est que votre souhait le plus ardent , votre désir le
plus vif, ne pourraient pas causer la mort d'un homme,
à moins que vous ne le tuiez vous-même ; mais , dans
ce cas , vous seriez un assassin . Ainsi , mon brave , per-
suadez-vous bien que vous n'êtes pour rien dans la
perte de ceux que vous regrettez et qui sont si chers à
votre souvenir .
Alors je penserai à eux plus souvent que jamais ,
et je les pleurerai sans remords !
De tels sentiments sont honorables pour vous ,
Jacques Desnœuds ; permettez-nous de vous serrer la
main et de vous remercier de votre histoire . >>
FIN DE JACQUES DESNEUDS..
COLLECTION
HETZEL
Chez tous les Libraires de France et de l'Étranger.
SÉRIE IN - 18 A 3 FRANCS 50
LA MORALE UNIVERSELLE
Choix de Maximes tirées des moralistes de tous les pays et constituant,
pour chaque nation , l'esprit de ses meilleurs écrivains.
L'ESPRIT DES ANGLAIS •
1 vol.
1 vol.
L'ESPRIT DES ITALIENS .
1 vol.
L'ESPRIT DES ESPAGNOLS .
L'ESPRIT DES ORIENTAUX
1 vol.
L'ESPRIT DES LATINS .
1 vol.
L'ESPRIT DES GRECS .
1 vol.
L'ESPRIT DES ALLEMANDS .
1 vol.
.1 vol.
L'ESPRIT DES FRANÇAIS MODERNES (sous presse) .
LA VIE DES ANIMAUX
HISTOIRE NATURELLE ANECDOTIQUE ET BIOGRAPHIQUE DES ANIMAUX ,
par le docteur Jonathan Franklin .
Cet ouvrage , entièrement inédit , d'un savant naturaliste anglais,
a été recueilli , mis en ordre , revu et traduit par M. Alphonse
ESQUIROS , et est considéré dès à présent comme un classique à l'usage
de la jeunesse.
2 vol.
Mammifères .
Oiseaux .
1 vol.
1 vol.
Reptiles .
Le monde des eaux..
1 vol.
1 vol.
métamorphoses
monde
..
des
Le
1 vol .
monde
microscopique (sous presse) .
Le
• 1 vol.
La vie des plantes (sous presse) .
1 vol.
La terre avant l'homme (sous presse) .
ALFRED DE BRÉHAT
HISTOIRES D'AMOUR. •
• 1 vol.
ÉMILIE CARLEN
1 vol.
UN BRILLANT MARIAGE
ÉMILE BOSQUET.
1 vol.
LOUISE MEUNIER .
COLOMBEY.
1 vol.
LES CAUSES GAIES ...
1 vol.
L'ESPRIT AU THÉATRE ..
E. DESCHANEL.
LA VIE DES COMÉDIENS (biographies , mémoires , anec-
1 vol.
dotes, chroniques anciennes et modernes).COLLECTION HETZEL.
ALPHONSE ESQUIROS.
L'ANGLETERRE ET LA VIE ANGLAISE .
• 1 vol.
Seconde série (sous presse).
1 vol.
GRAMMONT (comte de) .
LES GENTILSHOMMES PAUVRES .
1 vol.
LES GENTILSHOMMES RICHES .
1 vol.
VICTOR HUGO.
LES ENFANTS ( Le Livre des mèrES) . -— Recueil de tout ce
que le poëte a dit des enfants .
1 vol.
LES CONTEMPLATIONS .
2 vol.
•
LAMARTINE.
1 vol.
ANTONIELLA ( en préparation) .
JULES JANIN .
•
1 vol.
CRITIQUES ET PORTRAITS .
1 vol.
VARIÉTÉS LITTÉRAIRES . ·
THEOPHILE LAVALLÉE.
HISTOIRE DE LA TURQUIE , depuis ses origines jusqu'à
2 vol.
nos jours .
HISTOIRE DE MADAME DE MAINTENON (sous presse) .
MACAULAY.
1 vol.
HISTOIRE ET CRITIQUE, traduit par Lisse et Petroz .
ADRIEN PAUL.
· • 2 fr.
UN ANGLAIS AMOUREUX . 1 vol. .
RUFFINI.
• • 1 vol.
DÉCOUVERTE DE PARIS PAR UNE FAMILLE ANGLAISE.
GEORGE SAND.
2 vol.
LES BEAUX MESSIEURS DE Bois-Doré .
• 1 vol.
FLAVIE.
· •
• 1 vol.
LES DAMES VERTES .
1 vol.
PROMENADES AUTOUR DE MON VILLAGE.
2 P.-J. STAHL .
VOYAGE D'UN ÉTUDIANT ET SES SUITES VARIÉES (de Paris
1 vol.
à Baden) (2e édition) ..
HISTOIRE D'UN HOMME ENRHUMÉ ET AUTRES HISTOIRES.
vol.
1
SOUVENIRS d'un voyage de Baden à Cologne .
PETIT DICTIONNAIRE DES VICES ET DES Vertus des FEMMES
1 vol.
(sous presse) .
• 1 vol.
·
DE L'ESPRIT EN FRANCE (Sous presse) .
2 séries.
BÊTES ET GENS ( sous presse) .
CLAUDE SAUVAGE .
LES GUÊPES GAULOISES (Encyclopédie des épigrammes
1 vol.
en vers )
MAX RADIGUET.
1 vol.
LES DERNIERS SAUVAGES . •
CLAUDE VIGNON.
RÉCITS DE LA VIE RÉELLE. 2e édition .
1 vol.COLLECTION HETZEL.
CHARLES ROZAN.
LES PETITES IGNORANCES DE LA CONVERSATION .
CHARLES DUCOM.
NOUVELLES GASCONNES .
ANDERSEN.
CONTES NOUVEAUX (sous presse) .
LAURENT PICHAT.
GASTON. .
ADRIEN ROBERT.
LE NOUVEAU ROMAN COMIQUE .
3
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
SÉRIE IN - 18 A 3 FRANCS
BELLOY ( MARQUIS DE).
LES TOQUÉS . · •
1 vol .
ALFRED DE BRÉHAT.
HISTOIRES D'AMOUR.
Scènes mexicaines.
• • • 1 vol.
LES JEUNES AMOURS .
• • • 1 vol.
Mœurs parisiennes .
CHAMPFLEURY.
LA BOHÈME BOURGEOISE (en préparation) .
1 vol.
CHAMFORT (édition Stahl).
Deuxième édition précédée de l'HISTOIRE DE CHAMFORT, par
Stahl, contenant les PENSÉES , MAXIMES, ANECDOTES et DIA-
LOGUES, augmentée de Pensées et Fragments complétement
inédits , suivie des Lettres de Mirabeau à Chamfort, la seule
qui soit accompagnée d'un Index alphabétique pour chaque
Pensée, Anecdote ou Fragment.
COLOMBEY.
HISTOIRE ANECDOTIQUE DU DUEL dans tous les temps et
dans tous les pays ..
1 vol.
PAUL DELTUF.
1 vol.
MADEMOISELLE Fruchet.
ADRIENNE.
·
1 vol.
ERCKMANN - CHATRIAN.
CONTES DE LA MONTAGNE. •
1 vol.
MAITRE DANIEL ROCK. •
1 vol.
E. FORGUES.
UNE PARQUE. ·
1 vol.
ARNOULD FRÉMY.
JOURNAL D'UNE JEUNE FILLE PAUVRE .
1 vol.
BENJAMIN GASTINEAU .
LES AMOURS DE MIRABEAU , suivies des LETTRES CHOISIES
1 vol.
de Mirabeau et de la marquise de Monnier . ·
1 vol.
LES FEMMES ET LES MOEURS EN ALGÉRIE..
THEOPHILE GAUTIER.
HISTOIRE DU THÉATRE EN FRANCE DEPUIS VINGT ANS .
*COLLECTION HETZEL.
Extrait de tout ce que l'auteur a écrit sur les théâtres ,
recueilli et classé dans son ordre naturel , avec Table
indicative de toutes les OEuvres et de tous les per-
sonnages, auteurs et acteurs nommés dans le courant
de l'ouvrage.
• 6 vol.
ÉDOUARD GRENIER.
POEMES DRAMATIQUES .
· 1 vol.
F. HUET.
HISTOIRE DE BORDAS-DUMOULIN.. • • ·
• 1 vol.
JULES JANIN.
LA FIN D'UN MONDE (sous presse) .
DE JANCIGNY.
• 1 vol.
HISTOIRE DE L'INDE, ancienne et moderne . •
JOBEY.
L'AMOUR D'UNE BLANCHE. ― Mœurs créoles . · ·
1 vol.
JULIETTE LAMBER.
MON VILLAGE ..
1 vol.
1 vol.
UN MANDARIN A PARIS .
THEOPHILE LAVALLÉE.
· 1 vol .
JEAN SANS-PEUR, scènes historiques .
LARCHER ET MARTIN.
(Anthologies féminines.)
LES FEMMES JUGÉES PAR LES MÉCHANTES LANGUES . ·
• 1 vol.
1 vol.
LES FEMMES PEINTES PAR ELLES-MÊMES .
1 vol.
•
LE MAL QUE LES POÈTES ONT DIT DES FEMMES .
LARCHER ET JULLIEN .
1 vol.
LES FEMMES JUGÉES PAR LES BONNES LANGUES .
LES HOMMES JUGÉS PAR LES FEMMES.
· · 1 vol.
• • 1 vol.
CE QU'ON A DIT DU MARIAGE ET DU CÉLIBAT . ·
MACÉ.
HISTOIRE D'UNE BOUCHÉE DE PAIN. . . .
· 1 vol.
MANE-THÉCEL- PHARÈS.
HISTOIRES D'IL Y A VINGT ANS .
· 1 vol.
P.-J. MARTIN.
1 vol.
LES PETITES TRIBULATIONS DE LA VIE HUMAINE. •
1 vol.
•
·
LES BONNES BÊTISES .
L'ESPRIT DE TOUT LE MONDE . ·
1 vol.
HENRY MONNIER.
LA SAGESSE DE M. PRUDHOMME
1 vol.
NOUVELLES SCÈNES POPULAIRES. .
· 1 vol.
MARC MONNIER.
· 1 vol.
GARIBALDI.
•
Conquête des Deux-Siciles . •
NEFFTZER (publié par ).
NOUVELLES ALLEMANDES . ·
• 2 séries.
THEATRE ALLEMAND. • • •
2 séries.
1 vol.
• •
•
LA BLONDE Lisbeth.
JUSTE OLLIVIER.
LE BATELIER DE CLARENS .
1 vol.COLLECTION HETZEL.
PAUL PERRET.
•
MADEMOISELLE DU PLESSÉ . .....
RUFFINI.
LE DOCTEUR ANTONIO, traduit par Octave Sachot. · · ·
GEORGE SAND .
THEATRE COMPLET..
•
•
• · . •
CONSTANCE VERRIER .
•
LES AMOURS DE L'AGE D'OR.
•
.
AUTOUR D'UNE TABLE (sous presse)
CRITIQUES ET ÉTUDES LITTÉRAIRES (sous presse) .
AURÉLIEN SCHOLL.
HISTOIRE D'UN PREMIER AMOUR .
·
LES AMOURS DE THÉATRE ( Sous presse) .
P.-J. STAHL .
LES BONNES FORTUNES DE PLUSIEURS PARISIENS, Souvenirs
de jeunesse ( en préparation ) .
PETIT DICTIONNAIRE DE MORALE (en préparation).
THIERS.
HISTOIRE DE LAW . • •
LOUIS ULBACH.
· · ·
MONSIEUR ET MADAME FERNEL (4e édition) .
JULES VIARD.
LES MILLE JOIES DE LA VIE HUMAINE.
CLAUDE VIGNON.
·
JEANNE DE MAUGUET .
AUGUSTE VILLEMOT.
LA VIE A PARIS , avec une Étude sur L'ESPRIT EN
FRANCE, par P.-J. Stahl.
CLÉMENT.
RAPHAEL , MICHEL-ANGE , LÉONARD DE VINCI , Catalogues
raisonnés , édition elzévirienne , titre en trois cou-
leurs. 1 vol . in-18 .
E. ABOUT.
ROME CONTEMPORAINE. 1 vol. in-8° .
·
LA QUESTION ROMAINE. 1 vol. in-8°.
PROUDHON.
LA GUERRE ET LA PAIX . 2 forts vol. in-18 . ·
1 vol.
1 vol.
3 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol.
1 vol .
1 vol.
1 vol.
2 vol .
5 fr.
5 fr.
4 fr.
7 fr.
COLLECTION HETZEL , ILLUSTRÉE
ÉDITIONS TRÈS-RICHES DE LUXE, SUR VÉLIN, GRAND IN-8°.
LA COMÉDIE ENFANTINE , par Louis Ratisbonne (2º édit.) ,
10 fr.
illustrée par Froment et Gobert.
LE RENARD DE GOETHE, traduit par Éd. Grenier, illustré
10 fr.
par Kaulbach .
LES ROMANS CHAMPÊTRES, de George Sand (La Mare au
Diable, François le Champi, André , la Petite Fa-
20 fr.
dette) , 2 séries illustrées par Tony Johannot .
LE VICAIRE DE WAKEFIELD , traduit par Nodier, 10 ma-
gnifiques gravures sur acier, par Tony Johannot . • 10 fr.COLLECTION HETZEL
COLLECTION HETZEL ET LÉVY IN - 32
FORMAT DE POCHE A 1 FRANC
MIMI PINSON, par A. de Musset. 1 v. ABEILLE, par Dequet. 1 vol.
THEATRE COMPLET d'Em. Augier.5v. LÉGENDES AMOUREUSES DE L'ITA-
LIE , par Paul Perret. 1 vol.
LA FEMME DANS LES TEMPS AN-
UNE SOIRÉE DANS L'AUTRE MONDE ,
CIENS, par J. Baissac. 1 v.
LA FEMME DANS LES TEMPS MO-
par Léon Gozlan. 1 v.
COMMENT ON VIENT ET COMMENT
DERNES, par le même. 1 v.
ON S'EN VA, par de Grammont.
LES FEMMES , par de Balzac. 1 v.
1 v.
MAXIMES ET PENSÉES, par le même.
1 vol.
COMMENT ON SE MARIE , par de
Grammont. 1 v.
LES MAITRESSES A PARIS , par Léon
Gozlan.
CE QU'ON A DIT DE LA Fidélité et
HISTOIRE DE LA MODE EN FRANCE,
DE L'INFIDÉLITÉ , par Larcher.
1 vol.
par Em. de La Bédollière. 1 v.
M. DE BOIS-D'HYVER, par Champ- LA CUISINIÈRE POÉTIQUE , par
Monselet. 1 v.
fleury. 3 v.
L'HOMME AUX CINQ LOUIS D'OR, MUSÉE SECRET DE PARIS , par le
même. 1 v.
par L. Ulbach. 2 v.
PHYSIONOMIES CONTEMPORAINES , MISANTHROPIE SANS REPENTIR, par
Laurent Jan. 1 v.
par de Belloy. 1 v.
PORTRAITS ET SOUVENIRS , par le COMÉDIES BOURGEOISES, par Henri
Monnier.
1 v.
même. 1 vol.
LES MORALISTES OUBLIÉS , par LES PETITES GENS, par le même.
1 vol.
Bougeard. 1 vol.
LE BIEN QU'ON A DIT DE L'AMOUR SCÈNES PARISIENNES, par le même.
1 vol.
(2e édit.), par Em . Deschanel. 1 v.
LE MAL QU'ON A DIT DE L'AMOUR , CROQUIS A LA PLUME, par le même.
par le même.
1 vol.
LE BIEN ET LE MAL QU'ON A DITS GALERIE D'ORIGINAUX, par le même.
1 vol.
DES ENFANTS , par le même. 1 v.
LE MAL QU'ON A DIT DES FEMMES LES BOURGEOIS AUX CHAMPS , par
le même. 1 v.
(4e édit.), par le même. 1 v.
LE BIEN QU'ON A DIT DES FEMMES AU PRINTEMPS DE LA VIE , par
L. Ratisbonne.
(2e édit.), par le même. 1 v.
LES COURTISANES GRECQUES (3e éd.) , VOYAGE OU IL VOUS PLAIRA , par
Alfred de Musset et P.-J. Stahl.
par le même. 1 v..
1 vol.
HISTOIRE DE LA CONVERSATION, par
le même. 1 v.
LES BIJOUX PARLANTS , par P.-J.
Stahl. 1 v.
EXCENTRICITÉS AMÉRICAINES , par
L'ESPRIT DES FEMMES ( 6e édit. ),
X. Eyma. 1 v.
par le même. 1 v.
AVATAR, par Théoph. Gautier. 1 v.
LA JETTATURA, par le même . 1 v. HISTOIRE D'UN PRINCE ( 2e édit. ) ,
UN CHINOIS EN ANGLETERRE , par
par le même. 1 v.
THÉORIE DE L'AMOUR ET DE LA
Goldsmith.
JALOUSIE, par le même. 1 v.
LE BEAU PÉCOPIN, par V. Hugo. 1 v.
LE DERNIER JOUR D'UN CONDAMNÉ . L'ESPRIT DE VOLTAIRE " par le
même. 1 v.
-Claude Gueux, parle même. lv.
LA COMTESSE D'EGMONT, par Jules L'ESPRIT DE DIDEROT, par C. Jol-
Janin . 1 v.
liet. 1 v.
BALZAC EN PANTOUFLES, par Léon L'ESPRIT DE MADAME DE GIRARDIN,
Gozlan. 1 v.
par Spoll (sous presse).
UN DRAME
A CALCUTTA, par Alfred L'ESPRIT DE STERNE , par le même.
de Bréhat. 1 v.
LE RENARD, de Goethe, trad. par
Édouard Grenier. 1 v.
SERAPHINA DARISPE, par le même.
1 vol.
LA VIE DES FLEURS , par Eugène
LE CHATEAU DE KERMARIA, par le
Noel. 1 v.
même . 1 v.
RABELAIS, par le même. 1 v.COLLECTION HETZEL.
7
LE NOUVEAU MAGASIN DES ENFANTS
4 SÉRIES GR. IN-8.— chaque série 10 FR. L'OUVRAGE COMPLET 40 FR.
Les séries se vendent séparément.
LE VOLUME : 10 FR.
1re SÉRIE . .
STAHL...
Aventures de Tom Pouce ( Bertall ) .
CHARLES NODIER. Histoire du Chien de Brisquet (T.Johannot).
BALZAC...
Tony Sans-Soin ( Gérard Séguin ) .
LA BÉDOLLIÈRE .. La Mère Michel et son Chat ( Lorentz ) .
J. JANIN...
Le Petit Ouvrier ( Gérard Séguin).
STAHL........... Aventures d'une Poupée et d'un Soldat de
plomb ( Meissonier) .
OCT. FEUILLET... Polichinelle, sa vie et ses aventures (Bertall).
FÉNELON.
Voyage dans l'île des Plaisirs ( Meissonier).
2e SÉRIE . •
LE VOLUME 10 FR.
• •
.
GEORGE SAND ... Histoire du véritable Gribouille (M. Sand).
CHARLES NODIER. Trésor des Fèves et Fleur des pois (Johannot).
LÉON GOZLAN.... Aventures merveilleuses et touchantes du
prince Chènevis et de sa sœur ( Bertall ) .
CHARLES NODIER. Le Génie Bonhomme ( Tony Johannot ) . ·
ALF. DEMUSSET Les Fleurs des bois ( Tony Johannot) . ·
ET STAHL
3e SÉRIE ·
LE VOLUME 10 FR.
ALEX. DUMAS.... La Bouillie de la comtesse Berthe ( Bertall .)
PAUL DE MUSSET. M. le Vent et Mme la Pluie (Gér. Séguin) .
ED. OURLIAC .... Le Prince Coqueluche ( Lacoste-Delmas). •
4e SÉRIE .
LE VOLUME : 10 FR.
ALEX. DUMAS .... Histoire d'un Casse-noisette . 1re partie.
id.
Id.
2e partie.
ALPHONSE KARR . Les Fées de la mer (Lorentz).
VICTOR HUGO ― EUVRES COMPLÈTES
ÉDITION HETZEL ET HOUSSIAUX . In-8, 20 vol. . . . 100 fr . »
ÉDITION HETZEL ET MARESCQ , illustrée, 20 c. la livr.
20 fr. >>
ÉDITION HETZEL et HACHETTE, 20 vol. in-18
15 fr. >>>
LA LÉGENDE DES SIÈCLES, 2 vol . Chez Michel Lévy .
OEUVRES COMPLÈTES , in-18 , de grand luxe ,
3 fr. 50
sur vélin (sous presse ) , 20 vol. à •
PETITS TABLEAUX DE PARIS .
PARIS MARIÉ. Philosophie de la vie conjugale , par H. de
3 fr.
Balzac, commentée par Gavarni , 1 vol .
PARIS DANS L'EAU , par Eugène Briffault , 120 vignettes
3
fr.
par Bertall, 1 vol.
PARIS A TABLE, par E. Briffault, illustré par Bertall, 1 vol. 3 fr.8
COLLECTION HETZEL
GRANDES ET RICHES ÉDITIONS ILLUSTRÉES
PETIT IN-40 SUR, VÉLIN
En préparation pour 1861.
CONTES DE PERRAULT. Splendide édition-album, in-4° sur vélin,
illustrée de 30 grands tableaux, par Gustave Doré .
LES ENFANTS ( LE LIVRE DES MÈRES ) . Recueil de pièces de vers
ayant trait à l'enfance , extraites des œuvres complètes de
• 15 fr .
Victor Hugo ; illustré par Froment.
AVENTURES INTÉRESSANTES DU PETIT JEAN BELIN , par A. , de
Bréhat , 1 vol. richement illustré .
LA COMÉDIE ENFANTINE, par Louis Ratisbonne, riche édition illus-
trée sur vélin du Marais ; illustrée par Froment ( 2e édition ) . · 10 fr.
PICCIOLA, par Xavier Saintině , édition entièrement nouvelle ,
illustrée de belles gravures sur acier entièrement inédites ,
10 fr.
par Flameng ; sur vélin du Marais.
CONTES ET RÉCITS ENFANTINS , dédiés aux enfants bien sages , par
Muller, auteur de Mionnette, illustrée de belles gravures sur
10 fr.
acier par Flameng ; sur vélin du Marais .
LA BELLE PETITE PRINCESSE ILSÉE. Traduite et imitée de l'alle-
10 fr.
mand , par Stahl. Vignettes par Froment .
LE LA FONTAINE DES ENFANTS . 100 fables choisies dans les œu-
vres des fabulistes de tous les temps et de tous les pays , à
>>>
l'usage de l'enfance . 40 vignettes.
ROBINSON SUISSE. Traduit et revu par Stahl .
MYTHOLOGIE DE LA JEUNESSE, par Louis Baude, auteur des Cahiers
d'une élève de Saint-Denis ; richement illustrée par Gérard
· 3 fr.
Séguin (4e édition ) .
LA VIE DES ENFANTS . 40 vignettes par Oscar Plelsch. · • 10 fr.
10 fr.
LA VIE DES COLLÉGIENS, par Bertall.
10 fr.
LE BEAU PÉCOPIN, par Victor Hugo. Édition illustrée .
LES NOUVEAUX PARISIENS, publiés sous la direction de P.-J. Stahl;
>>>
vignettes de Gavarni .
10 fr.
·
ANTONIELLA. Roman inédit de Lamartine .
10 fr.
GAVARNI. Œuvres choisies, 4 séries, 40 fr. Chacune
VOYAGE OU IL VOUS PLAIRA , par Alfred de Musset et P.-J. Stahl.
100 superbes gravures. Le chef-d'œuvre de Tony Johannot sur
bois .
10 fr.
LES ANIMAUX PEINTS PAR EUX-MÊMES . Vignettes par Grandville.
Études de mœurs contemporaines , publiées sous la direction
de P.-J. Stahl. - 2 séries formant chacune 1 volume. - Chaque
volume renfermant 100 grands sujets et un grand nombre de
. 30 fr.
vignettes. 2 vol.
Ces ouvrages, chefs-d'œuvre de Grandville et de Tony Johannot, depuis
longtemps épuisés, vont reparaitre complets en éditions de très-grand
luxe. Les éditions à 20 c. n'ont jamais donné que la moitié des vignettes
des grandes éditions primitives.
WERTHER , traduit par P. Leroux , avec une préface de George
Sand , et précédé d'une histoire de Goethe. - 10 gravures à
10 fr.
l'eau-forte ( chef-d'œuvre de Tony Johannot sur acier) .
HISTOIRE DE PARIS ILLUSTRÉE. Avec tous les changements
nécessités par les transformations du Paris actuel, par Théo-
phile Lavallée.
10 fr.
IMPRIMERIE DE J. CLAYE , 7, RUE SAINT-BENOIT.
